假设你是一个上班族，到点下班的时候，看着工位上没有一个人站起来，你会不会不好意思下班走人？
你会不会因为请假而感到惭愧？特别是那种不是因为有事而请假的情况。或者说你不好意思单纯因为想在家休息一天而请假？
放假的时候如果收到同事的信息，会不会有一种不想假期被打扰，但是又不好意思不回应，只能一边在心里暗骂同事一边回复消息，
如果真的是自己的锅，还得骂骂咧咧把活干了？

这恐怕是当下社会的一种常态，但错不在你，在这本大卫·弗雷恩写的《对工作说不》一书，他为我们剖析了当下这个以工作为中心的社会一系列的弊病
如果我是梁文道，此处我应该介绍一下作者履历，但因为我只是蹭他热度嘛，所以我就不介绍了。

回到开头这个问题，为什么我们会在请假，或者说会在不工作的时候，感到不好意思呢？这本书里面就说到了，因为工作已经被道德化了。
从历史角度来看，工作并不总是这样的，《创世纪》里面挤在，劳作一生是上帝给亚当和夏娃的惩罚。古希腊呢，工作是被指派给奴隶的。
一直到资本主义兴起，按韦伯在《新教伦理与资本主义精神》的说法，工作逐渐被认为是美德，清教价值观从修道院蔓延到世俗社会，
人就应该热心地工作，工作的道德性已经根植于资本主义社会的构造当中。当然这种清教伦理后来是被消费享乐主义超越，然后大众消费没有扼杀工作伦理。

不过作者所说的情况显然跟我们中国的国情不一样，无论是古代的小农经济下的儒家伦理还是建国后无产阶级伦理，都在强调劳动最光荣。
但无论怎么样，确实我们会认为，工作是道德的，不工作是不道德，这是一个社会伦理层面的问题。
