假设你是一个上班族，到点下班的时候，看着工位上没有一个人站起来，你会不会不好意思下班走人？
你会不会因为请假而感到惭愧？特别是那种不是因为有事而请假的情况。或者说你不好意思单纯因为想在家休息一天而请假？
放假的时候如果收到同事的信息，会不会有一种不想假期被打扰，但是又不好意思不回应，只能一边在心里暗骂同事一边回复消息，
如果真的是自己的锅，还得骂骂咧咧把活干了？

这恐怕是当下社会的一种常态，但错不在你，在这本大卫·弗雷恩写的《对工作说不》一书，他为我们剖析了当下这个以工作为中心的社会一系列的弊病
如果我是梁文道，此处我应该介绍一下作者履历，但因为我只是蹭他热度嘛，所以我就不介绍了。

回到开头这个问题，为什么我们会在请假，或者说会在不工作的时候，感到不好意思呢？这本书里面就说到了，因为工作已经被道德化了。
从历史角度来看，工作并不总是这样的，《创世纪》里面挤在，劳作一生是上帝给亚当和夏娃的惩罚。古希腊呢，工作是被指派给奴隶的。
一直到资本主义兴起，按韦伯在《新教伦理与资本主义精神》的说法，工作逐渐被认为是美德，清教价值观从修道院蔓延到世俗社会，
人就应该热心地工作，工作的道德性已经根植于资本主义社会的构造当中。当然这种清教伦理后来是被消费享乐主义超越，然后大众消费没有扼杀工作伦理。

作者所说的情况显然跟我们中国的国情不一样，无论是古代的小农经济下的儒家伦理还是建国后无产阶级伦理，都在强调劳动最光荣。
但无论怎么样，确实我们会认为，工作是道德的，不工作是不道德，这是一个社会伦理层面的问题。

在前工业时代，生产力低下，所以不劳动者不得食是一种很自然的道德观，虽然也养活了一堆硕鼠就是了。但当生产力发展到现代社会，
我们是不是应该好好考虑一个问题：是不是不需要投入那么多人时去工作，也能维持整个人类文明前进呢？这就是本书第一章提出的「挑衅」，
是对当下社会观念的挑衅。

这本书最关心的问题是:未来是否可能让每个人都减少工作量,从而把更多时间用于自主的自我发展。

追求更少工作的想法可以追溯到马克思之前。比如说托马斯·莫尔的《乌托邦》，
就设想通过生产更高质量的产品,限制多念商品生产以及更公平离分配工作,减少劳作的苦役。

当然,提到劳动、工作这一类话题,我们不可能绕开马克斯。在《资本论》中,马克思提出,自由王国的扩大可以通过缩短工作日实现,
同时他也认为,机器技术巨大的生产能力可以减少必要的劳动,从而让渡出更大的自由空间。
这种看法是工作终结论的核心——即生产技术的进步会逐步消除对人类劳动的需求。

1930年的时候凯恩斯就预测,到2030年,全人类的平均劳动时间减将会减至每周15小时,
留给凯恩斯的时间不多了。你看像凯恩斯那么睿智的经济学家都看走眼了,这是为什么呢?

马尔都塞为我们指出了其中的荒谬:迫使人们将大部分时间用于劳动的不再是生存,而是一种强加于人的不合理、不公正的社会制度,
这种制度不但使可用资源在社会各阶层之间双分配不均衡,还在不断创造新的需求以延长工作的寿命。

工业化的社会解决了大部分人的温饱问题,我们早就不是看天吃饭的农业社会了,但我们还是为工作疲于奔命,这是一个整个社会的结构性问题。
既然如此，无论分析这个问题还是谋求这个问题的解决方案，最终的着眼点都是整个社会的政治制度。

我们先来讨论一下，当下这个以工作为中心的社会对人的伤害。
工作对人的戕害，首先就是异化。诶，这个概念也是来自我们老宗师马克思。在《1844年经济学哲学手稿》里面，马克思写到：
工人在他的工作中不是肯定自己，而是否定自己，不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，
而是使自己的肉体受折磨，精神受摧残。因此，工人只有在劳动之外才感到自在，而在劳动中则感到不自在。

异化毁灭了通过生产能力,而自我实现的可能, 将劳动者毁灭成碎片化的,降格为机器的附属品。
卓别林的《摩登时代》对此已经有精彩的描述了。

随着时代的发展,异化也进化出了新形式。在如果说流水线工人式的异化是让人抛弃人性,变成工作中的部件,那么新时代的异化是直接剥削人性,
雇主希望工作者全身心投入工作,要热爱工作,热爱公司,要认同公司的价值观,
我们今天常说情绪价值,但在这种新型的与公司结合的亲密关系下,劳动者把情感,人格和个性都投入了工作当中。
这是一种情绪劳动。情绪劳动真的就是在榨干你。这也是为什么很多从事办公室工作的白領人士每天下班都精疲力尽。

本书第一章说过,当今社会是一个以工作为中心的社会, 工作对人们的影响是无远弗届的。
政府要想办法促进就业,降失业数字,这都不用说了。在工作的殖民力量下,大学教育也变成了一种雕品牌化的职业教育。
无怪乎张雪峰可以那么火。这其实不只是中国的问题。1930年罗素就提出了:“在过去的一百五十年里,人们越来越强烈地质疑无用知识的价值,并越来越相信,唯一值得拥有的知识是那些能够用于社会经济生活的某个部分的知识!”

如此一来,上学是为了找工作,顺工作收入又投入到越来越昂贵的教育系统中,让我有一种面对氪金游戏的荒诞感。
