心血来潮搞个播客。为什么叫《开卷八分半以内》呢？当然是要蹭梁文道的热度，但天地良心，我筹备这个播客是上周六，八月十六号。
当时的想法是叫《开卷四分半》，因为我现在用的模型，要生成四分半的音频，大约需要一千两百字的文稿。诶，这样我周一到周六每天写两百字，
然后周六生成一下音频上传，不就刚好可以周更了吗？我的计划真是天衣无缝。哈。想不到计划赶不上变化。
但我知道那件众所周知的事情的时候，已经是周三了，稿子只写了六百多字，也不想勉强自己去写更多的。所以这个播客就叫八分半以内。

现在年岁渐长，发现要获得快乐最重要还是要投入精力。像以前那样泛泛读书已经不太能给我带来快乐了，
那就仔细地读书吧，读完再写一点书评。投入一点精力，组织语言，理顺逻辑，书也会更深入一点。

现在把文本转音频的大模型有很多，很方便。模型是随便找的。如果能继续下去的话，肯定会迭代。
没准以后再做视频也行。

这是第一期，读的是《对工作说不》，最近读了很多反思工作跟人之间关系的书，比如《朝不保夕的人》和《沉思的生活，或无所事事》，
感觉可以做一个系列。先挖坑吧！

模型地址： https://github.com/index-tts/index-tts
文本：https://github.com/ZhangYet/passenger/blob/master/notes/podcasts/20250818-the-refusal-of-work.txt
