哎呀，差点连梁文道放鸽子的习惯都学了过来。看来每周一篇书评还是有点难度的。
当然，有难度的事情才有意义。

我们上一期已经说到当今社会是一个以工作为中心的社会,工作的殖民力量已经渗透到每个角落,
曾经光彩璀灿的高等教育都沦为品牌化职业教育。

我们已经谈论过,凯恩斯有个预言说,二十世纪末,科技水平的发展可以让人每周工作时长到缩短到每周5个小时,
我国工作时长一向被网友垢病,这自不必提。我找了一份国际劳工组织二零二二的报告,
人均周工作时长最短的北欧、南欧和西欧地区,每工作时长也有三十七点二小时,

是什么让凯恩斯的预言失效了呢? 已故的美国人类学家、社会学家大卫格雷伯有一本《毫无意义的工作》，
当然我更喜欢这本书另外一个译名，就是《狗屁工作》。在这本书里面格雷伯认为，
人类很多工作岗位都是毫无意义的，仿佛就是有人专门发明一些毫无意义的工作一样。
假如现代社会是因为像前苏联那样，工作低效同时又有意识形态因素，那增加工作岗位无可厚非。
但是我们明明已经是一个高效的社会了，为什么还要那么多人拼死拼活地工作呢?

格雷伯很愤世嫉俗地说：之所以有那么多狗屎工作，是因为「统治阶级意识到了一件事，如果老百姓生活幸福、
工作高效、时间自由，那么就会埋下巨大的危险种子」。这里他提示了一下上个世纪六十年代风起云涌的左翼运动。
我也必须补充一下，类似的思想也不新鲜，乔治奥威尔就应该提到过了，大家可以看看他的《巴黎伦敦落魄记》里面对厨房小工的论述。

可以说格雷伯的书是很振聋发聩的，但是他并没有在书中提出一个完整的解决方案。
那让我们先回到《对工作说不》这本书。这本书的最后是提出了一个可以说是「与世界为敌」的方案。

上一期我们已经说过，工作是道德化的。随之而来的就是对不工作的人的妖魔化。
不谈在农业社会里面出现说法，比如「游手好闲」——我前面就说了，以前生产能力不够，不能容忍不事生产的人无可厚非。
但就算在现代社会，我们也专门发明了「尼特族」这个词。
虽然随着近几年经济气候的问题，尼特族这个词的贬义逐渐变淡，总体来说，社会大众还是不喜欢无业的人。

更严重的是，对失业者的歧视不只是这种道德舆论层面的，在制度方面也在驱赶人们去工作。
本书举了一个二零一二年到二零一三年的案例。

二零一二年英国出台了新政策,失业者需要从事一段无薪工作才能领到失业津贴。
凯特赖利是一个失业的地质学毕业生,在这个新政策下,她被迫放弃了在博物馆的实习机会,去一磅商店无偿工作。
后面在一个律师的帮助下,她对政府提起了法律诉讼。

从这个案例里面，整个工作福利政策都是为了敦促福利普申领者离开福利体系,回到有偿工作的领域。赖利所需要的失业津贴，
是需要她付出义务劳动才能拿到的，这跟一份低薪的有偿工作有什么区别吗？当然有，在正式的有偿工作，她可以选自己想从事的工作，
但是这个义务工作是国家指定的。这个制度并不在乎福利申请者，它只想降低福利支出。
以赖利的故事为例,让她在一磅商店工作,真比博物馆的实习工作对她本人更好吗？

污名化非工作者的同时,当前社会也是不断加强工作神圣这个理念,过去的理念中,我们认为失业是一种偏离了正常的不幸状态。

社会学家马修科尔,就提出了,失业研究反而强化了就业的概念,使就业与正常、健康的存在状态同义。
马修批评主要针对玛丽玛霍达在一九三零年代的研究，该研究调查了奥地利的马林塔尔镇。
镇上纺织厂倒闭使当地大部分家庭陷入失业的境地。

本书中将玛霍达的框架称为“剥夺模型”。在这个模型下,有偿就业可以满足一系列核心心理需求:
共同经历和集体目标感,有组织的时间安排和规律的活动还有社会地位和自我认同。
按这个模型去解释, 人在失业中痛苦体验主要源于他们无法满足这些核心需求,失业被分析为一种有缺陷的生存状态。

剥夺模型有两个比较大的问题,其一就是它忽略了有偿就业更丑陋的现实,简单来说就是无见贼吃肉不见赋挨打。
其二就是将庞大的失业者视为单一的类型,不够细分。当然这也不必太过苛责啊，今天我们看网络上种种发言，
完全不懂统计学的胡乱发言还少吗？

回到马林塔尔的案例中,失业者的负面体验,更多来自他们作为工人时的社会化导致的。
你想想他们的兴趣和社会关系廠都被有偿工作限制在有限空间中，失业，尤其是集体失业，就意味着整个社会的崩溃。
我觉得我们也可以对比一下当年东北下岗带来的伤痛。

作者在大学里面问他的学生,如果中了彩票,你们还工作吗? 几乎所有学生都说会继续工作。我们不得不选择工作的原因可能是因为别无选择。
上一期我们说了,现在教育已经变成紧紧围统工作这个中心展开。我们从这样的教育中成长,进入工作中,
全职工作又限制了我们的生活厢与用了我们大部分精力。社会舆论和福利系統都会一致地围剿我们,
看来我们已經身处工作的天罗地网中,有种无处遁逃的感觉。

那我们该如何对抗呢？且待下回分解。
