2017年多抓鱼刚兴起的时候，我买过一本书叫《为什么要废除死刑》，看完非常失望。因为里面讲述了法国废除死刑的政治事件，但没有解释「为什么要废除死刑」。直到我在做这一期节目的时候，我才发现这本书有另外一个译名《为废除死刑而战》，这个译名就贴切多了。

加缪相信不用我多介绍了，他的《局外人》相信大家至少听过名字。前两周回家的地铁上看到加缪这本《思索死刑》，就顺便看了。全书两点七万字，非常简短一本小册子。加缪在里面条理清晰地论述了为什么他反对死刑。虽然我看完之前和之后都不赞成废除死刑，但我觉得至少加缪的说法是可以讨论的，所以也就有了这一期节目，我会逐一分析加缪在书中提出的观点。

在第一章，加缪明确提出了三点反对死刑的理由: 第一，社会本身就不相信杀一儆百这件事。要是真的相信，就不该像现在这样小心翼翼地掩盖行刑过程，不让公众真正了解它。第二，没有证据能证明死刑真的阻止了哪怕一个决心行凶的人。反过来，成千上万的罪犯似乎根本不受这种威胁影响，甚至可能对死刑本身充满幻想或执念。第三，从另一个角度看，死刑本身反倒成了一种危险的示范。它所释放出的暴力讯号，是谁也无法预料和控制的。这是原文引用。

我觉得这几条论点和论据有点奇怪。我们看第一点，加缪认为社会本身不相信杀一儆百，因为现在行刑的过程是不公开的。但是第二个论点加缪认为罪犯本身可能对死刑充满幻想或执念——这里我理解有人会像阿Q一样幻想自己威风凛凛地上刑场。第三点加缪认为死刑释放的暴力讯号是谁也无法预料和控制的。但这两点不正好是不空开行刑的理由吗?也就是说，不公开处刑，并不一定说明社会并不相信杀一儆百。

我们再退一步说，即使社会不相信死刑能杀一儆百，但社会也会有别的信念凝聚在死刑上，比如恶有恶报的信念，又比如死亡带来最终的公平这个信念。社会不一定需要相信死刑能杀一儆百，它可以相信死刑能带来其他。不过这里我没有什么民意调查的结果。

后续加缪还有很多细分的论点，我就不在这里逐一分析了。我们应该注意的，是加缪反对死刑的出发点，他认为：「在任何制度与原则之上，个体生命的尊严高于国家。凡是能减轻社会对个人压迫的举措，都会帮助这块过度紧绷的欧洲松一口气，也会帮助它更有条理地思考，逐步走向恢复。」

有群友跟我说，这个播客长度太短了。我决定抄梁文道放音乐水时长的做法。不过我的音乐品味没有他那么好，大家多担待。除了模仿他之外，还有一个重要的原因就是，播客的内容是生成的，需要我的电脑跑模型，但是音乐只需要把音频文件拼接过来就可以了，水时长非常方便。
