我上周去了京都旅游，一号那天去了宇治。

中午吃过午饭，我走过宇治神社，沿着一条之字形的山路登上了大吉山。走到大吉山观景台。这个观景台是一个小亭子，两边有高大的乔木，面向宇治的一面有两级台阶，走下台阶是一丛灌木，应该是特意维护过，这边的树木不会挡住观景的视线。

京都这几天都是早上晴朗，下午多云，我登上观景台的时候云已经聚集起来了。这时候远眺宇治，我忽然有点理解柳宗元在《小石谭记》里面说的「坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃」的心境，柳宗元当时还有三个同游者，还有崔氏二小生跟从。我只是孤身一人的旅客。

就在我情绪很低落准备离开的时候，我发现观景台前面的树丛里面，闪过一摸暖色，有鸟！而且距离很近！我今年开始观鸟，但很可惜来日本的时候没有带望远镜，很多时候听见鸟鸣我也找不到鸟，或者看见鸟也看不清细节。但是当天在树丛里面腾跃的山雀不是很怕人，我能看清细节，这些山雀大部分是杂色山雀，腹部是栗红色的，就是我在树丛中见到的那一摸艳色。此外我还看见一只白颊山雀。它们从树丛飞到两边的乔木上，我这才发现亭子左边的树上挂着一些塑料瓶，这些山雀会飞到塑料瓶上，估计里面有鸟食。旁边的一棵松树下有个水盆，有一只杂色山雀飞来喝水，让我拍到很清晰的照片，顺着这棵松树，我还看到一只小星头啄木鸟。

我太高兴了，自从观鸟以来，我最兴奋的时刻就是看到并识别没有见过的鸟类，这次一下子见到三种，而且每一种都很好看。特别是啄木鸟，我在新加坡有两次跟啄木鸟失之交臂，并没能看清啄木鸟。看到这几种鸟之后，我低落的心绪一扫而空，一直看到那只小星头啄木鸟不见之后才心满意足地下山。

为什么我讲这么一段旅游经历呢？因为这次要介绍的书是狐主任张辰亮老师的《解闷儿》。张老师以网络科普出名，也出版过很多科普著作，比如《小亮老师的博物课》、《海错图笔记》还有《掌中花园》。但这本《解闷儿》却是一本散文集。里面的主题有很多，比说《寻找李建国》，讲的就是他高中时候，跟小伙伴们谎称找李建国，混进那些用作政府机关单位办公地点的古建筑的经历——谁是李建国？就是他们一群小伙子琢磨出来的歪点子，姓李名建国的人多了，说找李建国成功概率大，按我的经验，现在就该找张磊李航。又比如说《双节棍习练史》，狐主任耍双节棍是个著名的表情包，这篇《双节棍习练史》讲了他上大学加入双节棍分会练习双节棍的故事，青春故事热血有趣，但是看到最后我才知道他当年能进入《博物》杂志工作，是因为他在年会上表演双节棍大获成功，被杂志社社长破格录取。这真是让我大跌眼镜啊。

这本书有一组文章小活物，又回到了张老师擅长的博物科普路线，但我最喜欢的其实是一篇《奥林匹克池塘》，它写的是奥体中心里面一个湖，因为缺乏管理，这个湖变成了一片小湿地，张老师高中的时候过来这片湿地，抓一团水草，就能看到里面各种鲜活的昆虫，中学运动会的时候还能溜出来在湖边拍视频。

这篇文章写得很好，我读完之后觉得如果我们有更丰富的知识，我们将会看到一个更丰富多彩的世界。我读完这本书之后觉得我也应该写一下，当然写得不如人家那么好，毕竟张老师知识比我丰富，文笔也练得更多。但我还是开始写了，这就是为什么开头我唠叨我在京都观鸟的。

观鸟这个事情很有意思：如果你看到一只鸟，你怎么知道这是什么鸟？拍照用小程序识别是一个方法，但是第一，不是每次都那么走运可以拍到清晰的照片，这次我拍的啄木鸟图片就很糊。第二，这样子就失去了鉴别的乐趣，最有意思的还是看到鸟的特征，然后从特征中推断出鸟的品种。我也是几次观鸟之后才找到一个诀窍的：ebird 网站上会有观鸟热点地区的观察记录列表，这种列表一般就是十几种，我在大吉山看到一种没见过的鸟，翻一下宇治川这边的观鸟记录列表，很容易就能识别出杂色山雀和白颊山雀，小星头啄木鸟困难一点，所以还请教了朋友。这种知识不是死记硬背，而是在实践当中与我为一。

在京都这几天我还听了《不开玩笑》播客二百二十期，里面另外一位很优秀的科普人史军老师提到，如果要研究昆虫，得了解植物的分类。我之前看小红书有个笔记，说要怎样找鸟呢？找鸟儿的食物，有很多鸟是以昆虫为食的，所以我为了观鸟，也应该学一点植物和昆虫的分类。我在京都逛商店的时候买了三本图鉴，我希望下次再去旅行的时候，可以跟旅伴说，这是哪种树这是哪种花，那边的鸟是什么鸟。

现在网络给我们呈现了一个更碎片化更标签化的世界，这是很糟糕的。互联网本来应该降低信息互通的门槛，但现在反而变成了棱镜。透过这个棱镜我们看到一些简单但容易传播的碎片，逐渐我们的思维也会变得更狭隘。我没什么办法，但我还是建议走出门，去看看鸟，看看花草树木，感受世界的丰富和复杂。

这就是我推荐这本《解闷儿》的主要原因，希望大家能从这本书出发，发现自然的乐趣。另外一个原因是我觉得这本书写得确实很好，是写作的好范本。自序里面张老师自己说师从汪曾祺，加上多年从事编辑工作，陈言务去，所以行文平实晓畅不罗嗦，里面回忆姥爷的一篇《姥爷的花盆》，有归有光《项脊轩志》那样风木含悲的韵致。孔子说，文质彬彬然后君子，这本《解闷儿》绝对是一本文质兼备的好书。
