我觉得人还是该多出去走走，古人说壮游，比如陶渊明也说「少时壮且厉，抚剑独行游」。我去天津旅游看了梁启超在天津的故居，他老人家当年事没少干，地方没少跑，很厉害。

我之所以扯这段闲篇，是因为这次要讲的书《有顶天家族》也跟我十一月的京都旅游有关。

《有顶天家族》是日本作家森见登美彦的作品，讲述了居住在纠之森的狸猫下鸭一家的故事，主要的讲述者是下鸭四兄弟中的老三矢三郎，故事还涉及到天狗和人类，很有一种志怪的味道。之所以讲这本书，是因为它是这次京都旅游的因，故事的主舞台就是京都，如果不是看了它改编的动画，我可能不会对京都产生兴趣，就不会选京都作为旅游目的地。同时也是果：我是在去京都旅游的路上才把这本书读完的，之前我只看了动画。这本书跟我的京都之旅有这么深的因缘，所以聊这本书还真的是水到渠成。但我老实说一句，我真正喜欢的是《有顶天家族》的动画，小说本身有一些让我觉得很诡异的地方，本文甚至可以说就是想讨论里面那些我觉得扭曲的地方。

这个故事很不好讲，里面出场的人物很多，而且里面有个大底，我还不能透露这个底，只能硬着头皮讲。有顶天家族这个书名是什么意思呢？有頂天（うちょうてん）是个日本成语，我查了一下，作形容词的时候是狂喜的意思，名词跟佛教有关。英译是 The Eccentric Family ，怪诞一家人。因为文化的不同确实很难翻译到位。这本书的故事有个主线，就是我们的讲述者矢三郎的哥哥矢一郎要跟他们的叔叔，入赘夷川家的夷川早云竞争京都狸猫领袖伪右卫门这个职位。夷川早云这个反派很不讨喜，他做了很多坏事，但是没有反派的气度。他跟主角的爸爸总一郎是亲兄弟，但他喜欢自己的嫂子也就是主角的母亲桃仙，但桃仙嫁给他哥哥，开始兄弟不和，后来他入赘了夷川家，两兄弟彻底闹僵。这种入赘和改姓的事情在我看来就像一种封建主义残留，其实我是理解不了的，但硬要解释两兄弟之间的仇恨，可以解释得通。

但有些情节我就不能理解了，夷川家开酒厂，下鸭矢四郎也就是主角的弟弟，就在夷川家的酒厂打工。夷川早云跟自己的侄子不对付，他的两个儿子两个傻里傻气的角色也会动手欺负矢四郎。我想不通的地方就在这里，为什么要让矢四郎处在一个随时被人欺负的环境呢？

有趣即正义，是本书的一句名言。我是这样理解的，矢三郎在整个故事里面，几乎可以说是游手好闲，他不会汲汲于名利，而是展现出一种从容林下的风度，这大概就是他所奉行的「有趣即正义」的原则。这有问题吗？很多时候没有问题。我们讲趋利避害，不趋利我可以理解，但是不避害我就不能理解了，我是说不能理解早川家对他们一家已经展露了很露骨的恶意之后，他们一家依然让变形术都不稳定的矢四郎去夷川家打工。

当然这本书里面让我觉得扭曲的地方还有很多。矢三郎他们的老师是天狗如意岳药师坊（也叫赤玉老师）——如意岳就是大文字山，京都的五山送火会在这点燃一个「大」字火堆。天狗在这部作品里面很有法力，有崇高的地位。但这个赤玉老师迷恋上了一个人类姑娘，他把这个姑娘强掳过来变成天狗，这个姑娘后来有个名字叫弁天，是日本神话里面的七福神之一。后来弁天跟矢三郎联手搞了一个恶作剧，这个恶作剧让赤玉老师失去了法力，也失去自己大文字山的领地，变成蜗居在一个公寓的糟老头——当然这算这色老头恶有恶报。这三个人的关系里面比较纠缠的是年轻的矢三郎其实也迷恋弁天——这很正常，在动画里面弁天就是一个很有魅力的坏女人。但弁天做了什么事情呢？她加入了一个星期五俱乐部，这个星期五俱乐部的成员就是用日本七福神为代号的，他们的规矩是每年宰一只狸猫做火锅。弁天加入那年吃的狸猫是谁呢？就是矢三郎的父亲，下鸭总一郎。

矢三郎也是知道这件事，尽管如此他依然迷恋弁天。前面他跟弁天联手搞恶作剧去整赤玉老师，弁天报复赤玉老师是有正当理由的，但矢三郎为什么要搅和？某种以上赤玉老师还是他们下鸭家的盟友啊。这样一种恩仇的观念，我可以不在意，因为毕竟这是发生在京都的妖怪故事，但我不能理解。

这本书还有另外一句名言：「这也是傻瓜的血脉使然。」我挺喜欢这句话的，我现在孜孜不倦地搞这个播客，其实也蛮傻气的。但是傻气跟蠢好像只有一线之隔，里面角色的行为看动画的时候我不觉得有什么问题，但换成书，我就觉得有点「蠢得挂相」。这可能是一种文化差异，《海贼王》里面有个角色叫御田，他的塑造在国内外的风评就很不一样，我上 reddit 看了一下御田的评价，评价还挺高的，国内对御田的评价就很糟糕。读完《有顶天家族》之后我在想，造成这种评价的差异是不是因为我们会觉得在日本被定义为傻气的行为，在我们看来是蠢呢?

当然这也不是很重要了，它只是提醒我们文化差异是确实存在的，至于它给我们带来怎样的影响，那要看具体的情况了。总之《有顶天家族》不是森见最好的作品，如果有机会我在讲讲森见更好的作品《春宵苦短，少女前进吧》。但第一，《有顶天家族》和《春宵苦短，少女前进吧》还有《四叠半神话大系》都被改编成动画了，改编得很出色，建议大家去看看。第二，《有顶天家族》提到了京都很多旅游景点，大家可以顺着这本书去看看。

最后给大家讲一个在京都旅游时候的趣事：11月30日那天我去了一个酒吧，这个酒吧的名字我不会念(bar nostalgia)，这个酒吧据说森见老师常去，吧里有他的亲笔签名，还有很多慕名而来的书迷会在留言簿上面留言，有很多中文留言。他最有趣的地方是有一个《有顶天家族》相关的酒单，有五款酒：伪电气白兰、如意岳药师坊，弁天，下鸭矢二郎和下鸭矢三郎。下鸭家其实是四兄弟，我就问出来招待的调酒师，为什么只有矢二郎和矢三郎，没有矢一郎和矢四郎？难道因为矢四郎未成年吗？但没有矢一郎我就不明白了。因为我不会日语，借着翻译器比比画画最后才让这个年轻调酒师明白我的问题。但他其实没有读过小说，所以他只能去问老板，老板说，其实是有的，那是隐藏酒单，你要点我就能给你调。于是我点了一杯矢一郎，最后我在哪里喝了6杯酒。当然老实说，我觉得只有弁天和矢三郎好喝。
