今天继续插一个番外，讲一讲著名的汉学三杰之一的史景迁先生的《雍正王朝之大义觉迷》。

我就不介绍史景迁老师是谁了，他的大名如雷贯耳。我先说一下为什么这周又是番外，因为上周聊聊今年读过的书第二期审核没有通过，我后来费了点劲，回头听了审核说违规的地方，大致知道违规的点在哪里，大概是因为同时提到一个人名以及这个人曾经的节目名。至于这个人是谁，大家听这个 LLM 生成的声音就知道了。我做这一期节目，就是要抗议，我要控诉！

《雍正王朝之大义觉迷》这本书讲的是一本书的故事：这本书就是《大义觉迷录》。从一七二七年曾静的门生张熙投书开始，一直讲到一七三六年乾隆下令销毁《大义觉迷录》为止，可以说就是《大义觉迷录》一生的故事。

张熙投书到当时的川陕总督岳钟琪手里。岳钟琪确实是岳飞的后代，而且在此事之前不久就有疯子在大街上大喊岳钟琪要造反，这个时候的岳钟琪圣眷正隆，雍正在回复的奏折里面安慰了岳钟琪。尽管如此，还是很尴尬，所以他行事很小心，费了一阵功夫从张熙那里拿到一份名单，名单里面最重要的人，当然就是曾静了。

我第一次知道曾静这个名字是看香港电视剧《乾隆大帝》，里面的曾静是姜大卫主演，英俊潇洒能文能武。但历史上的曾静，说是乡野腐儒也不为过，但凡他清醒一点，都不至于让张熙去投书，惹出后面泼天的祸事。他被捕之后，很快就屈服了，从他的自供状来看，他自称「弥天重犯」，没有一点风骨，写的也是大白话，没有什么文采——我们也不要苛责他，一来这是刑讯的笔录，可能是衙门里面的刑名师爷写的。《大义觉迷录》里面附录了曾静被改造好之后的口供，写得就工整很多。另一方面，我最喜欢的武侠小说《天之下》里面有句名言：「既不打也不刑，谁都是无辜。你要是到了云南大牢，岳飞都是你害死的。」曾静怎么可能硬得起来？

单纯一个曾静，其实杀了就行，后来群臣上奏也认为「曾静罪证确凿：诋毁本朝，污蔑君上……应凌迟处死」。但是雍正没有采纳。我看了很多雍正粉的言论，有些特别好笑：

难能可贵的是，作为皇帝，明明以文字狱的方式，扼杀所有不平之声就轻松便捷，却偏要以这种方式刚正面。正如文中所说，周最初也是西来，现在是华夏正统；清如果能抛弃旧习，尽量模糊满汉的差异，而不是强调满人与汉人的区别，几代人过后，也将被汉人视作正统。

又比如说：

一次思想启蒙运动，统治者遇到不同意见想到的不是物理消灭而是辩论，可惜被乾隆给抹杀了。所有支持乾隆物理消灭在那里捧臭脚的都是生活在21世纪脑子停留在17世纪的余孽。

哈哈哈哈哈哈，真的笑死。雍正人这么好他自己知道吗？前面我们说岳钟琪「当时」圣眷正隆，重音在当时，三年后岳钟琪已经被弹劾被判斩监候，待遇还不如曾经被他审讯过的张熙。再想想年羹尧的下场，雍正这人就是刻薄寡恩的纯王八蛋，要能有个现代心理医生给他看看并，没准雍正就是躁郁症患者

雍正没有杀掉曾静，但是他对曾静施以一九八四式的改造——当然手段没有那么厉害，曾静也没有温斯顿那么强悍能扛。更主要的是，雍正的对手，是吕留良——如果你熟悉一系列雍正相关的影视剧的话，你会知道，此人就是吕四娘的父亲。曾静思想的源头，是吕留良。《大义觉迷录》的开篇，其实就是对吕留良观点的驳斥。

朋友们应该听说过一本更有名的书《叫魂》，虽然孔飞力《叫魂》书中主角是乾隆，但是这两父子都为一件事焦头烂额：满清统治的合法性。他们都为了摆脱这种焦虑而殚精竭虑。那么他们成功了吗？

史景迁是这么说的：「或许可以说，这两位皇帝都错了。一个皇帝以为向天下人说明对他不利的传言，便可让流言不攻自破，因为眼睛雪亮的后代会尊敬他。但是他的子民却记得了谣言，而忘了皇帝的苦心。另一位皇帝却以为把书毁掉，便能告慰父皇在天之灵。而他的子民却以为他之所以想毁去此书，就是因为书中内容乃真有其事。」

所以按照史景迁的意思，就是他们两个都失败了。但我有不同的意见，雍正一纸令下，三个距离首都千里之遥的总督可以几乎同时行动抓捕十二名人犯，组织严密的刑审，皇帝的指令在神舟大地畅行无阻，有这样的行政能力，又何必在意华夷之辩？等到孙中山出来高喊驱逐鞑虏，紫禁城里的圣旨已经不再是这片大地上神圣不可侵犯的旨意了。意识形态的管控永远都是一种矛盾：如果有能力管控意识形态，那么无需管控意识形态，等到需要管控意识形态的时候，政权已经无力管控意识形态了。
