吕克·贝松的童年其实挺不幸的，他的父亲克洛德，我站在一个二十一世纪的人来看，是非常不知所谓的父亲。他是有家庭暴力的，最严重的一次，吕克·贝松的母亲达妮埃尔怀孕了，克洛德打伤了她，打到她流产了。在今时今日，家暴是一种完全没有余地原谅的罪行。除了家暴，克洛德还是一个花花公子，不断拈花惹草，他跟达妮埃尔的婚姻最后以离婚收场，但是在他们的婚姻艰难维系时候，吕克·贝松的日子也不怎么好过。克洛德没有固定的工作，从杂技团到健身房的工作他都干过，书中没有写到具体的收入，可能不错，因为克洛德能参加欧洲健美锦标赛，获得过法国健美比赛的冠军，别的不说，起码营养摄入是不差的，但是一家人的生活不稳定，多次搬家。

在书中有一段让我忍俊不禁的故事。克洛德还在杂技团的时候，他在家里养了杂技团的狮子，这只狮子比达妮埃尔还要重，这个时候吕克贝松才八个月大。克洛德每天都要牵着这头狮子下楼散步，门房找他投诉的说楼里不让养狗的时候，克洛德很理直气壮地说，这不是狗，这是狮子。多么不靠谱的父亲啊。

这些也许还不是最重要的问题，对小吕克来说，最严重的问题可能是孤独。他四岁的时候克洛德在克罗地亚波雷奇找到了工作，他们举家搬迁过去。在那里，小吕克跟一只狗交上了朋友，他沉默寡言，书中对这段经历的描述是这样的：「一个闷声不响、只跟大海和狗说话的小孩，可不是正常小孩。但对于这些世界大战的幸存者而言，现在的一切都是正常的，生活是美好的。」

到他父母婚姻破裂，他父亲再婚的婚礼没有告诉他。他住在他母亲家，但是继父对他也很冷淡，他的继父佛朗索瓦是一个赛车手，只专注于赛车，「他看我的延伸像看一只古怪的动物，如同一条狗看着水里的鱼」——书中如此写道。

在他的童年里面给他最多温暖的是两个在滑雪俱乐部萍水相逢的游客，这对情侣邀请吕克参加了他们婚礼，去威尼斯渡蜜月的时候也带上了他。在他们那里，吕克·贝松「体会到了真正的家庭幸福」，接下来他还在书中写了一段让我动容的话：「孤独和缺爱不是命中注定的，只是一个艰难的时段，一阵必须耐心等待其终结的狂风骤雨。感谢他们。」
