回到《伊甸》这本书。

我必须声明一下，接下来的内容会有剧透。《伊甸》这部作品的故事很简单，六个不同职业的宇航员降落到异星上面，他们的火箭插进地里了。然后他们一边探索行星一边维修火箭。探索行星的同时他们接触的外星本地文明。最后他们修好火箭离开了这颗星球。

故事很简单对不对？那这本小数的魅力在哪里呢？韩非子有个经典的寓言，说有人为齐王画画，齐王问他，画什么最难呢？画什么最容易？这个画家说，画犬马最难，画鬼神最容易。因为犬马大家都能看见，像不像大家都能判断，但鬼神是无形的，你爱怎么画就怎么画。但往深处想一下，要想象一个你从未见过的东西，再用文字去把它描绘出来，其实也是很难的，我们需要想象这个形象，然后把它细化。如果这个形象出现在长篇小说里，你需要把这个形象的描写固定下来，不能前后矛盾，这就是创造，创造从来都不容易。

我来看一下《伊甸》里面描写众人与外星生命的初次相遇：

「从这只宛如巨大绵长的纺锤形牡蛎的生物中，爬出一个长了两只手的小小身躯，它脱离羽翼一般层层叠叠、布满褶皱的肉质外皮，凭借自身的重量向下滑，直到它多节的小手指触到地面。它的躯干和小孩差不多大，悬在从浅黄色韧带延展出来的皮膜上，摇来晃去，越来越慢，直到摆动停止。医生鼓起勇气，走上前去抓住它柔软、多关节的手的一端，那个布满浅色经脉的矮小身体绷紧了，露出一张扁平的小脸，没有眼睛，鼻孔张开，在人脸上应该是嘴巴的位置，是一些锯齿状的碎片，看起来像是被咬断的舌头。」

全书连篇累牍都是这种细致入微的描写，读起来很累，读者需要随着莱姆的节拍翩翩起舞，也有一种风险就是读者跟莱姆的频率对不上，但无论如何，这是对读者的挑战。
