《地球防卫少年》漫画开始第一页，蓝天白云，一群少男少女走向海边。旁白是这样说的：「升上国中之后，我们都认为自己可以独当一面，我们尽情哭、笑、生气，仿佛这世界上没有什么我们不懂的，但事实上我们还是要靠父母跟社会保护的小孩。真正的喜怒哀乐，根本不存在我们的日常生活中。」这一段旁白在故事的结尾又被念了一次，这次故事回到他们刚到海边自然学校的时候，正准备前去海滩。故事至此落幕

我们二次元有个经典的概念叫「中二病」。中二病是源自日本的网络流行语，指代青少年在青春期特有的自我意识过盛、幻想和现实混淆，以及认为自己独特、不被理解等心理和言行现象。有另外一部叫《中二病也要谈恋爱》的动画，也推荐大家看一下啊。你看这一段旁白，前面的半句，就非常有中二病的感觉，但是很快中二病就被打破了，主角们很快就发现，自己其实什么都不懂，是被父母和社会保护的小孩。为什么呢？因为很快他们遇见自称可可贝利的男人，被选中成为巨大机器人的驾驶员。他们的日常生活很快被打破，被卷入整个世界相关的危机当中。

我觉得这一段旁白非常有韵味，就像一个成年人回忆自己的少年时期一样。但前提是这个成年人需要有一点少年心性，一个被日常生活平庸琐碎的成年人甚至想不起自己的青春岁月。

这就是为什么我觉得《地球防卫少年》特别有御宅味。前面我们说的御宅之王冈田定义的御宅文化就是「明明长大成人也不停止儿童时代的兴趣」——用王国维的话来说就是「不失赤子之心」。看《地球防卫少年》跟着角色一起悲欢离合的时候，我也颇有「朝花夕拾」的感叹。
