我们现在其网络上对日本政府风评其实一般，在知乎可以标题为《日本是不是一个主权独立的国家》的文章，而且意见还不一致，有个叫青花小瓷盘的网友说，根据旧金山和约，日本就是一个主权独立的国家。另外一个叫爱生活的Mr的网友就说，形式上日本确实是主权独立的，但是它的主权受限，它没有战争权，外交也很受《日美安保条约》限制。

当然我不是什么国际法的专家，这些说法我也不判断对不对，反正在这本漫画里面是不需要问题这样的问题的，因为在漫画里面，日本通过战争——至少也是战斗，赶跑了美国驻军。这些都是通过人物对话或者独白体现的，不算很严重的剧透。里面提到，日本发起了那霸基地夺还战，这一战日本胜利，而且还获得了美国留在基地里面的核弹。这么厉害的日本，还需要问是不是独立主权国家吗？当然就不需要了。这里我唯一觉得有点奇怪的地方在于那霸空军基地一九七一年就归还给日本了，漫画二零零四年开始连载，为什么选了那霸而不选嘉手纳基地呢？这是我想不明白的。

漫画里面对美国的怨念还不止这一处，随着故事推进，世界各国都开始了解事件的情况。这没办法，两个五百米的巨型机器人在都市圈对战，每次都造成成千上万的伤亡，这种大事件是隐瞒不住的。故事里面就说了，其他国家都愿意理解日本政府的立场，只有美国除外。漫画里面的原文就是「只剩下美国还是老样子，那种大国主义、霸权主义的，真是拿他们没办法！」作者对美国的怨念可以说是溢于言表。

这是我第一次看作者鬼头莫宏的漫画，我对这个作者确实不是很熟悉，查了一下作者的履历，我也看不出他的政治立场，这能否看成一个日本六零后的怒吼呢？我不知道。但是这种对美国的铁骨铮铮的态度，倒也真的是有点昭和男儿的味道。
