那么杜凤治是不是一个贪官呢？如果清代有纪委的话，那杜凤治自然免不了牢狱之灾，但我们别忘了，清代没有纪委，也没有现代财政制度。清代政府财政非常复杂，有另外一本专著，曾小萍老师的《州县官的银两》讨论了这个问题，这本书我没有读完，这里就不展开叙述了。本书中引用魏光奇指出，清代州县财政实际上实行州县官个人“大包干”制度，收支是公私不分的，各种钱粮解送、公务支出、上司馈赠后的剩余，才是州县官的净收入。

举一个例子，书中说到：罗定州城东门外石桥头的板桥，​“自嘉庆年间倾圮未复”​，前任知州黄光周从绅民请，签捐兴工，工未及半，经费告匮，于是停工。杜凤治接任后想继续将桥修好，修桥费用尚欠二千两银，杜凤治便率先捐款，再在公款项下拨数百千文，还把多项罚款指定用于桥工，但仍不够，​“又于各绅富家酌量劝谕”​，终于使修桥工程再次启动。

从这个例子我们可以看到，杜凤治要在地方上干点事，是需要自己筹备资金的。不但如此，他在地方的事物也依赖自己雇佣的幕僚和自己的「家人」——这里的家人不单指他的亲属，还包括他的长随仆人。清朝有贱民制度，这种仆役是归入贱籍的，缺乏很多政治权利的，关于贱籍，大家可以看另外一本书，《清代贱民制度》。为什么呢？根据道光《南海县志》​，南海县额定的衙役有门子7名、皂隶12名、马快8名、轿伞扇夫7名、库子4名、斗级14名、禁卒8名、仵作4名，上述各役每岁工食银6两，遇闰加5钱。民壮30名，每名工食银同上，不加闰。铺兵69名，工食、闰银与各役同。你想想作为广东首县的南海县，单纯按照编制就这么几个人，地方政府能运转起来吗？在《清代地方政府》一书里面，瞿同祖老师提到，一个州县实际上的衙役远超法定数额……湖南一般有数百人，浙江、山东为1500～1600人，巴县知县刘衡说他的县衙曾有7000人，绝大部分在他上任后辞去。

这么一点编制，无怪乎杜凤治在地方行政上要自己淘钱包雇佣师爷和仆役来维持足够的人手去运转整个州县政府，在这种意义上，他不是一个贪官，他是一个老板。

虽然杜凤治走上仕途的时候，鸦片战争已经过去好多年了，但是古老的中国依然按着传统的惯性往前走，虽然我们回头看历史的时候将鸦片战争划为中国近代的开端，但是一个标志并不说明什么。中国社会以巨大的惯性又往前走了数十年。

最后给大家带来德沃夏克第九交响曲最气势辉煌的第四乐章，德沃夏克的第九交响曲，又称《新世界交响曲》，即使历史惯性巨大，但是新世界的来临是不可阻挡的。
