自从姜文的《邪不压正》上映之后，写日记仿佛成了一种很丢人的事，毕竟「正经人谁写日记啊」。

但今天要介绍这本书确是因为一个人的日记而写的，这本书就是邱捷老师的《晚清官场镜像》。这本书是邱老师点校《杜凤治日记》之后所写。

杜凤治是何许人也？［插入介绍］

杜凤治留下了两三百万字的日记，邱老师花费二十多年整理点校，可以说杜凤治因日记而名垂千古了。所以说，还是应该写日记。

像我这种深受影视剧影响的人想象一个清代地方官员的时候，可能就会想到一个人高中皇榜然后风光游街，然后鲜衣怒马威风堂堂的赴任。但杜凤治不是，某种程度上来说甚至有点窝囊。

首先他考取举人之后，很久都没有获得官职。[插入资料介绍清代功名跟捐纳的介绍，比土地财政好]。[插入蓟县]

当他好不容易获得官职准备赴任，他还要面对另外一重困难：路费。对，清政府不会为到地方赴任的官员准备路费的。杜凤治不得不借贷才有钱到任[介绍借贷行业]

但是，就是这样一个县官，到他离任的时候，他的家产有多少呢？我们看一下书中描述：

光绪八年春，其时杜凤治已68岁，回乡已一年几个月，他写了一份“分房另爨条款”，把财产分配给子孙。从条款可知，杜凤治宦粤后先后置买、赎回稻田240余亩；钱庄存本30000元［补充元的说明］；典居大屋一间，典费加修理费共6300千文；当铺本钱约9000元；油车（榨油作坊）本钱2100元；店屋基地四五亩；三间街屋，每年共可收租钱79千文多，应都是小房屋；此外还有从广东寄回、带回之银锡瓷木器皿、衣物、皮绵夹单纱、玉器等件。另外夫人陶氏尚有数千两、儿媳陈氏有千两私房。


杜凤治是不是一个贪官呢？如果清代有纪委的话，那杜凤治自然免不了牢狱之灾，但我们别忘了，清代没有纪委，也没有现代财政制度。

清代财政：

魏光奇指出，清代州县财政实际上实行州县官个人“大包干”制度，收支是公私不分的，各种钱粮解送、公务支出、上司馈赠后的剩余，才是州县官的净收入。


［修桥内容］

杜凤治要在地方上干点事，是需要自己筹备资金的。不但如此，他在地方的事物也依赖自己雇佣的幕僚和自己的「家人」——这里的家人不单指他的亲属，还包括他的长随仆人。清朝有贱民制度，这种仆役是归入贱籍的，缺乏很多政治权利的，关于贱籍，大家可以看另外一本书，《清代贱民制度》。杜凤治在地方行政上要自己淘钱包雇佣师爷和仆役来维持足够的人手去运转整个州县政府，在这种意义上，他不是一个贪官，他是一个老板。

那为什么杜凤治需要靠自己人去维持政府的运转呢？

虽然杜凤治走上仕途的时候，鸦片战争已经过去好多年了，但是古老的中国依然按着传统的惯性往前走。
