2017年多抓鱼刚兴起的时候，我买过一本书叫《为什么要废除死刑》，看完非常失望。因为里面讲述了法国废除死刑的政治事件，但没有解释「为什么要废除死刑」。直到我在做这一期节目的时候，我才发现这本书有另外一个译名《为废除死刑而战》，这个译名就贴切多了。

加缪相信不用我多介绍了，他的《局外人》相信大家至少听过名字。前两周回家的地铁上看到加缪这本《思索死刑》，就顺便看了。全书两点七万字，非常简短一本小册子。加缪在里面条理清晰地论述了为什么他反对死刑。虽然我看完之前和之后都不赞成废除死刑，但我觉得至少加缪的说法是可以讨论的，所以也就有了这一期节目，我会逐一分析加缪在书中提出的观点。

在第一章，加缪明确提出了三点反对死刑的理由: 第一，社会本身就不相信杀一儆百这件事。要是真的相信，就不该像现在这样小心翼翼地掩盖行刑过程，不让公众真正了解它。第二，没有证据能证明死刑真的阻止了哪怕一个决心行凶的人。反过来，成千上万的罪犯似乎根本不受这种威胁影响，甚至可能对死刑本身充满幻想或执念。第三，从另一个角度看，死刑本身反倒成了一种危险的示范。它所释放出的暴力讯号，是谁也无法预料和控制的。这是原文引用。

我觉得这几条论点和论据有点奇怪。我们看第一点，加缪认为社会本身不相信杀一儆百，因为现在行刑的过程是不公开的。但是第二个论点加缪认为罪犯本身可能对死刑充满幻想或执念——这里我理解有人会像阿Q一样幻想自己威风凛凛地上刑场。第三点加缪认为死刑释放的暴力讯号是谁也无法预料和控制的。但这两点不正好是不空开行刑的理由吗?也就是说，不公开处刑，并不一定说明社会并不相信杀一儆百。

我们再退一步说，即使社会不相信死刑能杀一儆百，但社会也会有别的信念凝聚在死刑上，比如恶有恶报的信念，又比如死亡带来最终的公平这个信念。社会不一定需要相信死刑能杀一儆百，它可以相信死刑能带来其他。不过这里我没有什么民意调查的结果。

后续加缪还有很多细分的论点，我就不在这里逐一分析了。有两条理由我认为是有道理的。第一条就是死刑是不可逆的，所以一个错判的死刑是无可挽回的。

第二条是国家掌握了死刑的权力，极权国家可以用死刑来铲除异己。这一点我也不反对。加缪在这里感叹：「如果没有死刑，欧洲就不会被这二十年来堆积在这篇筋疲力尽的土地上的尸骸污染」。搞政治，搞得你死我活，最后发展到了世界大战。

我们应该注意的，是加缪反对死刑的出发点，他认为：「在任何制度与原则之上，个体生命的尊严高于国家。凡是能减轻社会对个人压迫的举措，都会帮助这块过度紧绷的欧洲松一口气，也会帮助它更有条理地思考，逐步走向恢复。」很崇高的理念。我不会反对这种理念。但尽管如此，我不得不说，我还是不统一废除死刑。我在读这本书的时候就在不断反驳加缪的论点。我最初构想这一期节目的时候，其实就是想把这写论点一条一条地列出来，逐条反驳我觉得不对的地方。但我最后还是放弃了这个想法。

为什么呢？首先是不公平，加缪已经死了，他无法为自己辩护了。而且他一九六零年就死了，他死了之后社会又前进了八十多年。八十多年的信息差让我们之间的辩论是不公平的。

其次呢，大家都知道本播客受梁文道影响很深。节目形式模仿《开卷八分钟》，声音是用梁文道的声音生成的。那我最近听了梁文道一个讲座，叫《一个人的读书之道》。里面道长说了：「（读书）它还包含了一种我们人面对世界的时候，被世界不断地威胁、不断地逼问的时候，我们对自己的挖掘跟内省」。他在最后还在最后说，当代人读书的时候总放不下「我」，读书变成了一个「六经注我」的过程，但读书不是为了证明我们自己是对的，是要让你怀疑自己的。所以我觉得比起反驳加缪，不如好好地、深入地反思一下自己对死刑的看法。

时至今日，我对死刑的看法是怎样的呢？首先我也是从小接受一种「死刑是天经地义」的理念长大的，长大之后要反思是否应该废除死刑的时候，我会觉得废除死刑不会在统计意义上为社会带来显著的收益，当然事实上我也没有看过认真量化研究的论文。到这里一般人可以用一种保守性倾向来解释为什么不赞成废除死刑。但我还想再深入一点。前面加缪说了「个体生命的尊严高于国家」，加缪把个体生命看得很高。但老实说，很惭愧，我觉得不是很好意思，我确实不把人的生命看得很高。我是活在一个高度量化的世界里面，在这里保险公司会给不同人命标价。我不是说这种标价在伦理上是对的。但是在加沙每一天都有人受到生命威胁的时候，这个时候有人跟我说生命崇高生命无价，我要怎样弭平这中间的认知偏差？从这种实践的角度出发我就是觉得「有的人就是该死」，我们不应该判政治犯死刑，死刑也应该慎重，但是就是要保留死刑。这一段啊，就很不梁文道，梁文道的风格就是很绕，一般情况下他不会这样铁口直断。主要我写稿的时候想到很多不平之事，有点慷慨激昂之气。

但无论怎么样，假如加缪可以复活，我很乐意跟他讨论死刑的问题——因为有流量嘛。但现在互联网有个很不好的风气，比如谈到废死这类话题，不会出来针对论点论据反驳，而是诉诸人身攻击和诛心之论去捂嘴。加缪今天要在中文互联网谈废死，绝对会被打成境外势力——不过好消息就是毕竟禁枪，没有谁能给他脖子来一枪。

有群友跟我说，这个播客长度太短了。我本来想抄梁文道放音乐水时长的做法。不过我的音乐品味没有他那么好，或者说我就没有音乐品味，所以还是不放了。有这个空，写长一点吧。
