《新世纪福音战士》里面的碇源度真的是非常糟糕的成年人，随着我的成长我对碇真嗣的理解在变，但无论什么时候，我都觉得碇真嗣坐上初号机那天一巴掌把他呼墙上。但是《地球防卫少年》里面，正如前一期所说，里面大部分的成年人都很靠谱。这就很有趣。

如果说御宅是一个人在成年之后依然保持着少年之心，那么《地球防卫少年》可以看成一个御宅他少年的部分反过来保护他成年的部分：感谢你让我在这个社会里面立足，保护着我，现在日常被颠覆了，换我来保护你了。

反过来，成年的部分也能理解并且呵护少年的部分。里面有一个主角的父亲是教师，他跟另外一个很重要的军人角色有过一番谈话，这段话是这样说的：

「思考试试人类被赐予的最高级娱乐。尤其是国中这段时期更是重要。那时人一生当中，思考能够为自己带来最大乐趣的期间……大部分的生物几乎都把思考的能力全用在如何获得食物上头了。事实上，就连成年的人类也无法免于这项定律。大人每天想的，不过只是如何保住自己的饭碗罢了。跟其他动物没有什么两样。大人的思考层次，实际上等同于动物。可是孩提时期不一样。那时大可烦恼与生死存亡毫无直接关系的芝麻小事，也不打紧的时期。从大人的立场来看，只会觉得那些烦恼和想法等出社会就懂了，或是现实生活行不通的等等，认为那是青春的奢侈。然而这样的答案并不是答案。那只是随波逐流，放弃思考之后的借口罢了。掺杂着少年时期独有的精神洁癖，这些思绪、烦恼，是相当珍贵的食物。正因为不必忧虑求生存的事物，思想才得以自由奔放并充满各种可能。」

所以虽然这一部《地球防卫少年》有很多残酷的剧情，但我看的时候觉得很温暖，觉得它很有御宅的味道。劝君惜取少年时，希望大家能在好的漫画里面重新看到赤子之心。最后给大家带来的，依然是石川智晶为《地球防卫少年》演唱的片头曲。
