这周发布得比较晚一点，因为这周有点忙。

真正做起来就会发现，「每周写一篇2000字左右的文稿生成播客到周日发布」这样一件事情其实一点都不轻松。之前想的是每天写三、四百字，但首先这样写思路会断续不连贯。从上周开始我改成在通勤的时候，用手机起稿，需要引用的地方标注一下，这样写起稿件来轻松一点。

另外就是选书也是一个难点，虽然我有阅读的习惯，但是一本真正有价值的书，其实不太可能在一周内读完写稿，所以我几乎只能在已经读过的书里面挑，而已经读过的书，当时没有想着做节目，也没有留下很周密的笔记，现在就有点苦头要吃了。

这周选择的《晚清官场镜像》其实我2022年就已经读过，当时给我的印象很深刻，几乎可以说是完全颠覆了我对晚清社会的想象，因为我是罗定人，而杜凤治曾经两度出任罗定的知州，所以我特意写了一篇博客整理书中反映的罗定风貌。这次介绍的，主要是杜凤治作为州县官的财务运作——2022年读完这本书之后我的观念变成财政是政府组织的核心机能，无论何种政体的政府，终归需要靠财政运作，了解清代地方政府的财政运作，更有利于我们理解当时的历史。

扩展阅读：

1. 瞿同祖：《清代地方政府》 https://book.douban.com/subject/35713871/
2. 曾小萍：《州县官的银两》 https://book.douban.com/subject/35008309/
3. 我之前的博客《同光之间的罗定——〈晚清官场镜像〉读书笔记》： https://dantezy.xyz/posts/luoding-in-tongguang/
