我不知道斯坦尼斯瓦夫·莱姆算不算一个众所周知的作家，因为虽然刘慈欣让科幻小说火了一把，但我依然略带偏见地认为，科幻文学依然是一个小圈子的爱好，我希望大家可以打破我的成见。

二零二一年是莱姆诞辰一百周年,译林出版社出了一套系列莱姆的小说，包括今天要介绍的《伊甸》，最负盛名的《索拉里斯星》，还有《无敌号》、《惨败》、《其主之声》以及最近出版《宇航员佩尔克斯》。当时的波兰驻华大使给这套书写了序，他给莱姆的评价是「二十世纪波兰最杰出的作家之一,甚至可以说是最杰出的科幻小说家。」

这个评价我认为是当之无愧的，我有一套石勒评价法，当年石勒评价光武帝和汉高祖，说「若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先耳」、「脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。」我自己也曾经有当作家的梦啊，也曾经在高中上课的时候偷偷写过自己的幻想小说。我读过不少雨果奖星云奖的小说，觉得它们未脱类型文学的窠臼，假如我去上个创意文学的培训班，就算不能写得跟他们一样好，至少也是金庸新跟金庸的水平。但是莱姆的想象力汪洋恣肆、浩瀚无边，既宏大又精微。这是我绝无可能达到的。

当然会有人说，你算什么东西？你比不上的作家多了？又能说明什么呢？我主要是不想拉踩，给莱姆招黑，才用这种说法。

回到《伊甸》这本书。

我必须声明一下，接下来的内容会有剧透。《伊甸》这部作品的故事很简单，六个不同职业的宇航员降落到异星上面，他们的火箭插进地里了。然后他们一边探索行星一边维修火箭。探索行星的同时他们接触的外星本地文明。最后他们修好火箭离开了这颗星球。

故事很简单对不对？那这本小数的魅力在哪里呢？韩非子有个经典的寓言，说有人为齐王画画，齐王问他，画什么最难呢？画什么最容易？这个画家说，画犬马最难，画鬼神最容易。因为犬马大家都能看见，像不像大家都能判断，但鬼神是无形的，你爱怎么画就怎么画。但往深处想一下，要想象一个你从未见过的东西，再用文字去把它描绘出来，其实也是很难的，我们需要想象这个形象，然后把它细化。如果这个形象出现在长篇小说里，你需要把这个形象的描写固定下来，不能前后矛盾，这就是创造，创造从来都不容易。

我来看一下《伊甸》里面描写众人与外星生命的初次相遇：

「从这只宛如巨大绵长的纺锤形牡蛎的生物中，爬出一个长了两只手的小小身躯，它脱离羽翼一般层层叠叠、布满褶皱的肉质外皮，凭借自身的重量向下滑，直到它多节的小手指触到地面。它的躯干和小孩差不多大，悬在从浅黄色韧带延展出来的皮膜上，摇来晃去，越来越慢，直到摆动停止。医生鼓起勇气，走上前去抓住它柔软、多关节的手的一端，那个布满浅色经脉的矮小身体绷紧了，露出一张扁平的小脸，没有眼睛，鼻孔张开，在人脸上应该是嘴巴的位置，是一些锯齿状的碎片，看起来像是被咬断的舌头。」

全书连篇累牍都是这种细致入微的描写，读起来很累，读者需要随着莱姆的节拍翩翩起舞，也有一种风险就是读者跟莱姆的频率对不上，但无论如何，这是对读者的挑战。

《伊甸》里面还有一个我很感兴趣的剧情，主角六人组跟进入他们飞船的外星生命体接触，建立沟通关系的过程。

说不同语言的人交流，是需要通过翻译的。但是跟一个完全不同的文明交流，到底要怎样交换信息，建立起翻译的过程呢？大众文化里面通常就忽略这点了，不管你是外星人还是神魔鬼怪，在好莱坞你就说英语，在日本动漫就说日语，在起点晋江当然就说中文。这种作品的卖点往往就是异族相遇之后发生的故事。从市场营销角度来说无可厚非，但从故事塑造来说，这往往写的不是一个不同的文明，而是一种套上了不同物种的皮的地球人。不能说这样做不对，只是很无聊。

想象一个不存在的外星文明跟人类建立沟通的过程很难，很挑战作者的想象力。我特意翻了一下《三体》，叶文洁发送广播的剧情，刘慈欣用了一个黑盒破译器把一三七九监听员那「不要回复」的一大段话翻译过来了。

在《伊甸》里面，莱姆是怎样写的呢？原文是这些写的：船长走到投影仪的幕布前，拉起撑开幕布的棍子，一边把布向上卷起，露出后面的黑板，一边说：​“请你们让开地方。​”他手里拿着一截粉笔，画了一个椭圆，在它的右半边画了一个小圆圈，接着又画了三个。然后他走向站在中间的巨人，把粉笔塞在它多节的手指之间。双生体看了看粉笔，又看了看黑板，慢慢地走了过去。它不得不弯下从衣领里斜斜伸出来的小躯干，以便让被带子束紧的手能够触摸到黑板。每个人都屏住呼吸，紧张地盯着它。它选择了从椭圆的中心开始向右数的第三个圆圈，笨拙地在上面敲打了几下，然后用粉笔涂抹它，直到涂得满满当当。船长点点头，每个人都松了口气。

在这里，船长画了一个恒星，然后画了三个围绕这个恒星的行星，这个双生体——也就是伊甸本地生命，指出了伊甸的位置——很巧合，也是第三颗行星。于是船长一行人终于可以跟双生体建立最基础的共识：伊甸的文明是有天文学的，而且跟他们对话的这个个体很有可能就是一个天文学家，它了解伊甸上的星空。有了这个基础共识之后，飞船上的一行人奋斗了一晚，终于搞出了一个翻译器，可以把双生体的语言，翻译成语序混乱的人类语言。有朝一日如果我们真的跟外星人接触了，很有可能我们的对话就是从这种最基本的信息互通开始的。这就是莱姆的想象力。

刘慈欣的《乡村教师》里面，碳基文明舰队测试文明等级的测试题里面第十二号就是「你们的星球是你们行星系的第几颗行星？」我很怀疑就是受莱姆的《伊甸》影响。

《伊甸》是莱姆早期的作品，后来名声更盛《索拉里斯星》里面也是一个异星文明跟人类接触的故事，但是这一次的异星文明变得不可理解了，如果有机会，我们再来聊聊《索拉里斯星》。
