我不知道斯坦尼斯瓦夫·莱姆算不算一个众所周知的作家，因为虽然刘慈欣让科幻小说火了一把，但我依然略带偏见地认为，科幻文学依然是一个小圈子的爱好，我希望大家可以打破我的成见。

二零二一年是莱姆诞辰一百周年,译林出版社出了一套系列莱姆的小说，包括今天要介绍的《伊甸》，最负盛名的《索拉里斯星》，还有《无敌号》、《惨败》、《其主之声》以及最近出版《宇航员佩尔克斯》。当时的波兰驻华大使给这套书写了序，他给莱姆的评价是「二十世纪波兰最杰出的作家之一,甚至可以说是最杰出的科幻小说家。」

这个评价我认为是当之无愧的，我有一套石勒评价法，当年石勒评价光武帝和汉高祖，说「若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先耳」、「脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。」我自己也曾经有当作家的梦啊，也曾经在高中上课的时候偷偷写过自己的幻想小说。我读过不少雨果奖星云奖的小说，觉得它们未脱类型文学的窠臼，假如我去上个创意文学的培训班，就算不能写得跟他们一样好，至少也是金庸新跟金庸的水平。但是莱姆的想象力汪洋恣肆、浩瀚无边，既宏大又精微。这是我绝无可能达到的。

当然会有人说，你算什么东西？你比不上的作家多了？又能说明什么呢？我主要是不想拉踩，给莱姆招黑，才用这种说法。
