有一次秋游，在下午自由活动时间，我觉得非常无聊，觉得被老师忽略了。坐在湖边等集合，要坐一个小时。可是我坐着坐着就看到了在天的尽头，在太湖的水和天交接之处的小岛，然后就想到了一首刚看过的宋词。这首词是姜夔的：​“燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。​”​（​《点绛唇·丁未冬过吴松作》​）我当时并不知道这首词具体讲的是什么意思，感觉它就是在讲一个人寂寞离群、不知道何去何从、一切东西都跟他隔着一定的距离、什么都看似触手可得又什么都触不到。在这首词里，作者一个人在太湖边发呆，燕子和大雁来了又去，黄昏的雨也来了又去，自然界按部就班地运行，自己却好像被落下了。

我在湖边，开始的时候闷闷不乐，觉得整个世界都欠了我的。可是当把我的处境和这首词联系起来，觉得自己好像就是词中的这个人，面对的就是词中这个场景的时候，那种孤独无聊的感觉忽然间变成了另外一种东西——变成自得其乐，就好像是“哇，这个世界上有这样的美，可是你们这些傻小孩光会打打闹闹，都没有看到”​。这种感觉，就好像我在秘密花园中挖到了一颗宝石。于是等到集合时，我也就快快乐乐地回家了。这个秋游我也很有收获，虽然收获的点可能和其他孩子不一样。

这就是诗歌对于人的情感的涵容和转换。如果我们不把诗词歌赋当作必须学习的负担、当成炫耀自己有文化的符号，而是把它视为一种资源，把古人视为一些知己；当我们自己的情感不被他人理解，或者说也说不清时，就到这些诗词歌赋里去找一找共鸣，让诗歌细腻的情感来体贴它，用诗歌精美的形式来转化它，我们也许就能够比较顺利地成长。
