今天的孩子们真的很不容易。我周二从朋友圈看到有个初中的孩子，在学校自残，被遣送回家，然后被诊断出有很强的自杀倾向。

上一期因为写梁庄三部曲的梁鸿老师作客《无聊斋》，谈到她的新书《要有光》，讨论了青少年儿童的教育和心理创伤问题。我觉得这个自残的孩子和他的家长也需要想梁老师这样的专业人士的帮助。真的希望他能走出这个困境。

顺着家庭教育这个线索，我们上一期聊了吕克·贝松的自传《宁愿天真》，我在上一期的结尾说到，父母一辈其实也不容易。吕克·贝松的父亲是从诺曼底的死人堆里面爬出来的。绝大部分和我年纪相仿或者比我更大的朋友们，他们的父母出生的年代，也正是中国不宽裕的年代。从一个物质匮乏的年代中成长，被严酷的环境压制，忽略心理的需求，也是无可奈何的事情。

现在我的同龄人甚至比我更小的朋友也纷纷开始成为父母了。他们有更新的挑战，比如说铺天盖地的短视频，又比如说当前这个经济大周期。甚至我们抛开这些具体的问题，变化本身就是一个很大的问题：随着信息化程度的加深，我们这个世界变化的速度太快了。我们在担心被时代抛弃之余，恐怕也要面对一个问题：如何为人父母，其实是需要学习的。

今天给大家介绍的是江南大学人文学院教授黄晓丹老师的《陶渊明也烦恼》。

黄老师是著名古典文学研究者叶嘉莹老师的博士研究生。我读过她之前出版的《九诗心》和《诗人十四个》，这两本书写得都十分精彩。我推荐朋友们都去读一下。顺便说一下我喜欢黄老师也确实有一些个人因素，因为她跟我一样在三曹里面都更偏爱曹丕。不过我偏爱曹丕的原因很皮相：我不喜欢单纯的五言诗，特别是写得长的古诗，从形式上觉得呆板，所以我不太喜欢基本上只有五言古诗的曹植，而更偏好曹丕。

回到我们今天要讲的这本《陶渊明也烦恼》。毫无疑问，黄老师也很喜欢陶渊明，但这本书并不单纯写陶渊明，黄老师开了一门面向家长的传统文化导论课，这本书就是从这门课的讲稿整理过来的。
