像我这种深受影视剧影响的人想象一个清代地方官员的时候，可能就会想到一个人高中皇榜然后风光游街，然后鲜衣怒马威风堂堂的赴任。但杜凤治不是，某种程度上来说甚至有点窝囊。

杜凤治是道光甲辰恩科乡试举人，这是一八四四年，这个时候杜凤治已经三十岁了，第一次鸦片战争已经过去4年了，而前一年，洪秀全刚刚创立了拜上帝教。一八四三年报名会试之后，他的父亲死了，因为丁忧，他好几年没有参加会试，等到一八五三年他终于出发上京赴考的时候，刚好遇到太平军进攻江苏，他只好半途而返。终其一生他都是一介举人。

《儒林外史》里面，范进考取秀才之后，他的岳父依然可以在他面前耀武扬威，等他考取举人之后，他岳父顿时变了一副嘴脸。个中原因就在于，举人其实就有当官的资格——不过也只是资格而已。杜凤治考取举人之后，又蹉跎到同治五年也就是一八六六年，才终于获得广东省广宁县知县的缺，这个时候杜凤治已经五十二岁了。

当他好不容易获得官职准备赴任，他还要面对另外一重困难：路费。对，清政府不会为到地方赴任的官员准备路费的。书中是这样写的：「对官员赴任，朝廷既不安排交通工具，也不发给、借支路费，一切由官员自行解决。因此，杜凤治领凭后就必须设法筹措赴广东的旅费和其他费用。」。杜凤治不得不借贷才有钱到任。「北京的票号以及某些有钱人看准了这一点，也知道多数官员赴任后有能力偿还，于是就把“官债”做成了一项对象固定、高回报的生意。杜凤治中签后一个来月，就有四五十人上门向他介绍债主。」杜凤治为了赴任，先借了四千两，实际到手二千两，后来又借了了六百八十两，实际到手三百四十两。这么高的利息，可见当时的官员单是赴任就是奇货可居。

但是，就是这样一个县官，到他离任的时候，他的家产有多少呢？我们看一下书中描述：

光绪八年春，其时杜凤治已68岁，回乡已一年几个月，他写了一份“分房另爨条款”，把财产分配给子孙。从条款可知，杜凤治宦粤后先后置买、赎回稻田240余亩；钱庄存本30000元［补充元的说明］；典居大屋一间，典费加修理费共6300千文；当铺本钱约9000元；油车（榨油作坊）本钱2100元；店屋基地四五亩；三间街屋，每年共可收租钱79千文多，应都是小房屋；此外还有从广东寄回、带回之银锡瓷木器皿、衣物、皮绵夹单纱、玉器等件。另外夫人陶氏尚有数千两、儿媳陈氏有千两私房。

杜凤治宦粤十几年，除了自己和家庭过着宽裕生活、还清债务、为子侄捐了好几个官、接济帮助了很多亲戚朋友之外，从广东带回家乡的财产至少值白银45000两。
