《伊甸》里面还有一个我很感兴趣的剧情，主角六人组跟进入他们飞船的外星生命体接触，建立沟通关系的过程。

说不同语言的人交流，是需要通过翻译的。但是跟一个完全不同的文明交流，到底要怎样交换信息，建立起翻译的过程呢？大众文化里面通常就忽略这点了，不管你是外星人还是神魔鬼怪，在好莱坞你就说英语，在日本动漫就说日语，在起点晋江当然就说中文。这种作品的卖点往往就是异族相遇之后发生的故事。从市场营销角度来说无可厚非，但从故事塑造来说，这往往写的不是一个不同的文明，而是一种套上了不同物种的皮的地球人。不能说这样做不对，只是很无聊。

想象一个不存在的外星文明跟人类建立沟通的过程很难，很挑战作者的想象力。我特意翻了一下《三体》，叶文洁发送广播的剧情，刘慈欣用了一个黑盒破译器把一三七九监听员那「不要回复」的一大段话翻译过来了。

在《伊甸》里面，莱姆是怎样写的呢？原文是这些写的：船长走到投影仪的幕布前，拉起撑开幕布的棍子，一边把布向上卷起，露出后面的黑板，一边说：​“请你们让开地方。​”他手里拿着一截粉笔，画了一个椭圆，在它的右半边画了一个小圆圈，接着又画了三个。然后他走向站在中间的巨人，把粉笔塞在它多节的手指之间。双生体看了看粉笔，又看了看黑板，慢慢地走了过去。它不得不弯下从衣领里斜斜伸出来的小躯干，以便让被带子束紧的手能够触摸到黑板。每个人都屏住呼吸，紧张地盯着它。它选择了从椭圆的中心开始向右数的第三个圆圈，笨拙地在上面敲打了几下，然后用粉笔涂抹它，直到涂得满满当当。船长点点头，每个人都松了口气。

在这里，船长画了一个恒星，然后画了三个围绕这个恒星的行星，这个双生体——也就是伊甸本地生命，指出了伊甸的位置——很巧合，也是第三颗行星。于是船长一行人终于可以跟双生体建立最基础的共识：伊甸的文明是有天文学的，而且跟他们对话的这个个体很有可能就是一个天文学家，它了解伊甸上的星空。有了这个基础共识之后，飞船上的一行人奋斗了一晚，终于搞出了一个翻译器，可以把双生体的语言，翻译成语序混乱的人类语言。有朝一日如果我们真的跟外星人接触了，很有可能我们的对话就是从这种最基本的信息互通开始的。这就是莱姆的想象力。

刘慈欣的《乡村教师》里面，碳基文明舰队测试文明等级的测试题里面第十二号就是「你们的星球是你们行星系的第几颗行星？」我很怀疑就是受莱姆的《伊甸》影响。

《伊甸》是莱姆早起的作品，后来名声更盛《索拉里斯星》里面也是一个异星文明跟人类接触的故事，但是这一次的异星文明变得不可理解了，如果有机会，我们再来聊聊《索拉里斯星》。最后给大家奉上一首音乐，来自电影《降临》的 On the nature of daylight 。我很喜欢这首曲子哀而不伤的曲调。《降临》改编自小说《你一生的故事》，里面讲述的就是人类语言学家学习外星生命七肢桶的语言以及后来发生的一系列故事。这是一篇构思精妙绝伦的小说，有机会，我们也会聊一下这本书。
