黄老师在这本书的后记里面说，她的课程分为两部分，一部分讲传统文化学什么，另一部分讲怎么学。在我看来啊，其实黄老师在本书第一章还解决了另外一个我觉得更重要的问题：为什么要学传统文化，或者说，为什么要读古典经典？如果您是一个张雪峰老师的信徒，那我可以负责任地说，古典诗歌对您和您的孩子都没有任何意义。对不起我忍不住黑一下张老师，虽然张老师的问题也不大，但我觉得他这种盯着就业率选专业的思路多少有点滞后了，而且在现在这个时代，恐怕我们也是时候去反思这种纯粹功利的思维，回忆一下孔子所说「君子不器」的道理了。

黄老师在第一章说，诗歌可以给孩子一个心灵上的秘密花园，这真是一个令我叫绝的回答。之前我读过一本叫《园丁与木匠》的书，这本讲儿童教育的书籍呼吁父母「成为园丁」，为孩子「提供一个充满爱且安全、稳定的保护空间，让充满无线可能的孩子都可以蓬勃发展」。这本书写得很好，我在这里挖个坑，以后有机会再来讲这本书。

当然这样一个空间要求很高，我们退而求其次。想想我们说过吕克·贝松的童年，他的父亲浪荡且家暴，母亲迫于压力也疏于对他照顾，但就算在这样一个糟糕的家庭里面，吕克·贝松小时候可以自由地游荡、和小狗说话，甚至自己驾船出海潜水，有很多自由自在的时光。再想想我们的父母辈。他们在物质更匮乏的环境下长大，为什么他们的心理问题没有今天的孩子们这么严重呢？这里面当然有很多原因，需要更多严谨的研究去分析，但我在这里提出一个猜想：正是因为生活的压力，我们的祖父母辈更少管教孩子的精力，而且父母辈也会更早投入社会生产当中，再其中他们有更大的成长空间。

在今天在这个城市化的环境里面，物理意义上的成长空间可能有点太奢侈了，但为人父母至少也应该为孩子创造一个心灵上的成长空间，也就是秘密花园。那为什么要选诗歌呢？黄老师在书中提到古典诗歌的优点有两点：第一点就是有节奏有音韵，朗朗上口，容易记忆，这点当然无容置疑。第二点，诗歌有认知功能、情感功能、审美功能和道德功能。这部分我打算引用书中黄老师自己的经历来具体说明。顺带一提，诗歌本身就是感性的产物，而黄老师非常擅长结合自己的精力去解析诗歌，建议大家阅读她的《诗人十四个》体验一下。
