这个周末我会去天津旅游，所以这周就不谈书了。我们来谈谈梁文道。

我没有订阅《八分半》，因为《八分半》只能全部订阅，但是里面有很多话题我是不感兴趣的。而且《八分半》更像是时评。某种意义上来说，在我最初认识到梁文道的时候，写时评是他本职工作。我读的梁文道第一本书可能就是《常识》，这本书是他当年的时评合集。他在序言里面就提到「把时事评论结册出版」有什么意义呢？脱离了事件的背景，《八分半》又有多少值得重听呢？所以抠门的我没有掏钱订阅。

因为我没有订阅，所以我是八月二十号才从朋友圈得知《八分半》被下架。我更早之前就有想法用大模型生成类似梁文道声音的播客——因为我喜欢他的声音。在八月十六号的时候我才找到一个我能跑起来的大模型，本来还想拖延一两周好好打磨一下文稿再发布，但是知道这个消息之后，我就快马加鞭在那一周匆忙上线了。对，就是为了蹭热度。我不能否认我的动机。

但我必须说明一下，我反对封杀梁文道，或者说反对下架他的节目，顺带一提，尽管我讨厌户晨风和张雪锋，但我也反对封杀他们。这个表态是基于底线的，没有什么可以讨论的。我现在觉得互联网上没有太多讨论的空间，因为三两句话就到了底线，都到了底线就没有什么可以讨论的了。

回到梁文道上面，他身上可以聊的地方当然有很多，比如他的书，比如前面提到而且我准备后续做节目的《常识》，又比如谈了很多音乐的《噪音太多》（这本书后来改名《噪音》二零一六年又重版了一次），还有佛学味道很重我至今都不敢说读懂了的《我执》，这些书我觉得都值得一读。哪怕是把《开卷八分钟》的节目文稿编辑而来的《我读》系列，都有很多值得学习的地方。我在写节目稿的时候就会翻一下，模仿里面的写法。我并不把梁文道看作一个学者，他的节目和他的书更多是给我一个线索，让我拓展自己的视野，我经常顺着他的节目和文稿去找书看。

他自己给自己的定位也是一个媒体人，媒体最重要的是什么？是传播，在这种意义上，「指，穷于为薪，火传也，不知其尽也」，走出梁文道也是继承梁文道。
