开头这首音乐我相信大家都知道，就是《残酷天使的行动纲领》，我怀疑很多没有看过《新世纪福音战士》的朋友也听过这首歌啊。为什么用这首歌曲呢？在看《地球防卫少年》的动画时候，经常有弹幕拿它来跟《残酷天使的行动纲领》比较，内核多少有点相似，都是少年人驾驶巨大人形机器保卫地球嘛。

当然我不是一个鉴抄党，看到一点点相似，就嚷嚷抄袭啊。庵野秀明一九六零年出生，一九八八导演动画《飞跃巅峰》，一九九五导演《残酷天使的行动纲领》。而鬼头莫宏呢？他一九六五年出生，一九八七年出道，一九九六年开始连载自己的漫画。我认为把他们算作同一代的作者，问题不大。

为什么要把他们算在一代呢？这不得不提到庵野曾经的合伙人、号称御宅之王的冈田斗司夫。其实在做这两期节目之前我就读完了冈田斗司夫的《阿宅，你已经死了》这本书，我在这里先给大家挖一个坑，以后我肯定会为这本书做一到两期节目的。这一期，我们先不管冈田说的「御宅已死」这个观点，也暂时不管他给御宅的分代，这些具体的东西我都准备在讲《阿宅，你已经死了》这本书的时候再讲。

我有一些想法其实是有点矛盾的，首先我是不承认「国民性」这种概念的，但同时我又觉得真的御宅文化可能真的只有在某个时期的日本才能孕育出来。鬼头跟庵野应该可以算是冈田笔下的第一代御宅，有着一种勇往直前披荆斩棘的勃勃生气，同时保持着一颗少年的心。这也部分解释了为什么他们的作品要让少年去肩负保护世界的重任了——当然，也有部分原因是因为主要面向的读者和观众是少年啊。
