不过话又说回来，作者吐槽当然不会放过日本。日本军方，不是自卫队，前文我们已经说到他们已经把美军都赶跑了嘛，在这个故事里面非常正面，他们可以说得上抱着一种「为国献身，军人本分」的气概，投入到作战之中，对付敌方的机器人前赴后继，大战当中搜救受灾市民也是尽忠职守，完全不是我们日常看到的颟顸无能的样子。

就是这样的军队，在执行一项辅助主角们作战的任务的时候，也是说了一番心里话：「这还真是个完全靠运气的作战，日本军的作战总是这个样子，老是以对方会照自己打好的算盘那样行动作为前提来订立作战计划，攻击珍珠岛那时也是。」

当然我想更能代表日本人总是希望对手按自己计划行动来指定作战计划的例子，在现实世界里面，应该是修改中途岛兵棋推演的那个传闻——我之所以说是传闻是因为有研究认为推演结果被认为篡改。我不太确定为什么这里使用珍珠港而不是中途岛。无论如何，这依然可以说明鬼头莫宏在这本漫画里面展示了一种新奇有趣的日本成年世界。

至于这本漫画少年的部分，我们下期节目再见。最后本期节目还是给大家播一首音乐，这是二零零七年动画版的片头曲，它太流行了，在我看这一部动画之前，就已经对这首曲子耳熟能详了，所以推荐给大家。
