我真是想不到我学梁文道,差点连他放鸽子的毛病都学过来了。
我本来想每天写三、四百字,那一周能稳定产出二千多字。但这周我一直没写,拖到星期六才开始动笔写,
因为我这周沉醉在写小说上面,所以没有写稿。不过紧赶慢赶还是赶上了。

好,本期是关于《对工作说不》的最后一期,我先来讲一下对这本书的总体评价。

我认为这本书对现实的描述更精准更立体。在这个基础上,作者提出了非常激进的主张,
但是呢,在这个激进的主张之上,作者提出的实践方案是很老生常谈的一套，
我有种打在棉花上的无力感。

我一向都觉得现在互联网在滥用一些概念，使得这些概念的内涵被拓展得无边无际。
这样一来，一个被泛化得漫无边际的概念也就失去了精确描述问题的能力。

首当其冲的就是内卷。今天的互联网仿佛变成了大饼,可以卷一切。
内卷化作为一个社会学的概念,本来是有他复杂的定义的。
发展到今天,加班是卷,竞争也是卷, 我们都不用已分良性还是恶性竞争了。
在这样的滥用下,我们能用「卷」讨论出什么共识呢?

《对工作说不》这本书提出的“以工作为中心的社会”,这个描述我认为是颇为精确的。
当然这得益于它无法被缩减成一个动词,所以还没有被滥用。
回顾前两期我们讨论过,工作影响甚至可以说极大地塑造了我们的道德风气。
政府时刻关注就业,围绕着就业设计一系列政策。
特别是福利政策,完全就是以把人赶回工作中的机制来运作。
甚至连教育系统现在围绕工作来运作——我们现在让孩子接受教育就是期望能找到一份工作,
我们现在评论一个大学专业，都先考虑它能不能保障就业。
所以我觉得在讨论很多社会问题的时候以工作为中心的社会，是一个有用的前提。

而作者的主张呢，是很激进的，他呼吁彻底的社会和政治改革,在根本上改变这个以工作为中心的社会。

本书的第八章讨论了各种面对工作的方案，比如说逃避。逃避的策略包括了摸鱼。
但作者认为逃避只能带来一时的新鲜感,当我们回到工作当中时,庸常的生活又接管一切。
其实黄宗智老师在他引用内卷化的书，《华北的小农经济与社会变迁》里面就提及到，
当中农发现自己无法有效积累土地之后，就会摆烂，宁愿赶集也不再卖力种地。
但你摆烂回来，还得继续干活。

另外一种策略就是犬儒,也就是愤世嫉俗。上一些社交媒体上看看,各种嘲讽工作、
愤慨劳动法的帖子都能得到高赞。
我觉得这种现象很合理,至少发贴和点赞的人情绪都能得到宜泄。
但我也认同作者的说法，就是犬儒不会触及权力的基础，
它只是让工作者享受少量表层的自由但安于被统治的地位。
书中引用学者费舍尔的说法: 犬儒在进行一种姿态式反抗。
我很喜欢姿态式反抗这个说法,很多时候我在社交媒体上看到一些慷慨陈词,
都只是表演了反抗但对现实于事无补。

甚至起源于二千年初的工作生活平衡运动，也被作者批评。他认为工作生活平衡这种观点。
大多数情况下与新自由主义意识形态一致。
这种意识形态教导我们,一切都在我们的掌握中,如果你感到挣扎或疲惫,那都是你个人的问题。
万方有罪,罪在朕躬。这合理吗？一个社会问题肯定有系统层面和个人层面两个层面的因素，
新自由主义的意识形态将一切因素都归因于个人，是无法根治问题的。
作者认为正是在这种意识形态中,西方人远离了政治和集体活动, 换言之，
工作生活平衡运动只是使工作者变得去政治化, 而不是鼓励他们追求实质性的变革。

作者最后说:工作问题本质上是政治性的, 因此也需要政治性的解决方案。
那作者为了实践他的政治蓝图而构想的实践方案是怎样的呢？

作者提了三点。第一点是敞开讨论的大门,做更多公开调查。
第二点是积极关注社会局外人,最后是加入言辞之战,武装起来，进入一个百家争鸣百花齐放的大辩论。

从一个中国人的历史认识出发,我能理解作者会认为这样一套改良方案会有效。但我觉得很奇怪。
我们回看五四时期中国思想界,他们在救亡压力下也会有很激进的主张,
而他们提出对应的方案也是非常激进的,比如说汉字拉丁化。
到最后,我们都知道是发展成了武装革命。所以一种正常的逻辑下，激进的主张会搭配激进的方案。
所以我很奇怪,作者提出了这么激进的主张，最后却是搭配如此保守的方案。

举例来说，
作者相当推崇基本收入。我其实也很喜欢基本收入。
如果真的有基本收入,我可能会找个地方隐居,每天给开源社区广贡献代码也很愉快。
我们抛开前提不说, 基本收入政策有个内生的矛盾的:
基本收入是要不求利益地发钱,但这要求实施这项政策的主体能在经济上维持发展。

回到作者这套方案里,这依然是选票政治框架下的操作，那么我们就会有一个问题：
这是一个以工作为中心的社会里面，主要的资源都掌握在认为人应该工作的人当中。
而不工作的人是很难去竞争到优势的资源的，那我们怎样去获取足够的资源，
将这样的政治理念宣传出去，并把有相同信念的人组织起来呢？
我对此保持怀疑。

当然虽然我这样评价本书提出的方案,但我还是很喜欢这本书。
这本书提出多元活动或基于文化的社会构想，看似过于崇高且遥不可及。
但它们在当下的主要作用是激发人们的想像力。
这个构想与过去规划好的乌托邦不同,它并不寻求将人们纳入预先计划好的乌托邦计划中，
而是逐渐将他们从规定的角色中解放出来。

我们回想一下，两百年前的世界，二十四小时运转的世界是难以想象的，那么再过两百年，
我们的世界还会是一个以工作为中心的世界吗？值得期待。
