《地球防卫少年》里面十五个被选中的少年，基本都是刚升上初中的少年。在漫画开头，写有这些孩子的年龄，大部分都是十四岁。十四岁啊各位，二十一世纪大部分已经实现工业化的国家都是禁止童工的，但他们却要在打工都不被允许的年龄里面肩负起保卫地球的重任。大家会不会觉得有点荒诞呢？

我大学快毕业的时候开始迷恋过一段时间美国主流的漫画，主要就是正义联盟和和复仇者联盟那些，除了一些冠以少年什么什么的超级英雄团体之外，其他大部分的超级英雄，都是成年人，像闪电侠和超人这种甚至是两个身份，一边打工一边当超级英雄。当时我就觉得美国漫画还是更成熟一点，成年人都勇于献身成为超级英雄，日本人却要少年人去拯救世界，这是怎么想的？

现在出来工作多年了，又开始重新看日本的漫画。我开始想为什么日本人喜欢少年人却肩负整个世界的重担呢？要知道很多故事里面的少年人在我国的法律制度下，都够不上刑事责任。这确实是一个好问题。

首先第一点当然是要吸引读者。确实，《地球防卫少年》是连载在少年漫画杂志上，按这个标准，拯救世界的当然就得是少年人啦。但这其实只是一部分的因素。《地球防卫少年》的分类是有点模糊的，这里面的剧情有涉及到死亡和性。我没查到日本漫画的分级制度，我个人觉得这部漫画对少年儿童来说，尺度还是有点大。市场因素可以解释一部分，但是不能完全解释。
