刚插进来的音乐是周星驰《回魂夜》里面的原声，叫《鬼来了》。播音乐来水时长是学梁文道的，不过这首插曲不适合在节目最后播放，所以我放在这里。这首曲子还是很契合今天这个节目的，因为《回魂夜》致敬了吕克·贝松的《这个杀手不太冷》，而《回魂夜》里面的女主角阿群，也是成长在一个备受冷落的问题家庭，某种程度上《回魂夜》也是在探讨如何在一个有问题的家庭中成长。

毫无疑义，吕克·贝松有一个不幸的童年，但很幸运的是，他熬过来了。但我不是在这里歌颂苦难。我也不是说像他这种童年经历不是问题。而且我觉得有必要在这里说明一下，每个人的自传都有巧言令色的成分，我很怀疑吕克·贝松在这里修饰了很多事情，真实性是存疑的。

是的，几乎所有的自传都是不可信的，但是其中有一些是有趣的，吕克·贝松这本恰好就是一本有趣的。在里面我们看到他如何面对童年的孤独，如何以一种逢山开路遇水架桥的勇气去拍电影，去开拓影视世界——这份勇气让我多少原谅他后来拍得像屎一样的《千星之城》。吕克·贝松的经历不能说明任何问题，我们需要统计来描述这个世界，一个个例说明不了什么。但他讲了一个有趣的故事，故事是很重要的。一个孩子可以从故事中获得想象力、榜样还有对抗生活的勇气。

前面说到吕克·贝松的父亲克洛德是很不知所谓的——我无法容忍他家暴。我在这里要补充一下，他的童年也很不幸，据本书说，克洛德七岁那天在诺曼底的尸体堆里面推开母亲断头的尸体，爬了出来。我相信论童年创伤不会有很多人能比这创伤更重。我不是为他、以及其他的很糟糕的父亲辩护，我只是想说，一个人要面对自己的父母的时候，多少也需要考虑一下，父母出生在一个贫瘠艰难的世代，他们也曾经深深受过伤。这种思考不应该带来道德压力，但它应该带来一种更深入的思考——不是说因为你的父母受过伤害，所以你要原谅他们给你的伤害，而是说，你要明白其中的因果，明白了因果，最终从伤害中走出来，这在佛法中来说，就是涅磐。
