#读书 《晚清官场镜像》

https://www.xiaoyuzhoufm.com/episodes/68f507ef456ffec65e876ccc

依然是我的播客节目稿，继续宣传我的播客。

自从姜文的《邪不压正》上映之后，写日记仿佛成了一种很丢人的事，毕竟「正经人谁写日记啊」。

但今天要介绍这本书确是因为一个人的日记而写的，这本书就是邱捷老师的《晚清官场镜像》。这本书是邱老师点校《杜凤治日记》之后所写。

杜凤治何许人也?杜凤治乃浙江省绍兴府山阴县长塘人，生于嘉庆十九年四月二十三日，也就是一八一四年。同治五年到广东任广宁县知县，以后继续在广东四会、南海、罗定等地任州县官，光绪六年因老病辞官回乡，两年后仍健在，卒年不详。他经历了太平天国和鸦片战争，终其一生，他都是清朝一个中下级文官。但他留下了两三百万字的日记，邱老师花费二十多年整理点校，可以说杜凤治因日记而名垂千古了。这样看来，我们还是应该写日记，提升一点在历史留名的概率。

像我这种深受影视剧影响的人想象一个清代地方官员的时候，可能就会想到一个人高中皇榜然后风光游街，然后鲜衣怒马威风堂堂的赴任。但杜凤治不是，某种程度上来说甚至有点窝囊。

杜凤治是道光甲辰恩科乡试举人，这是一八四四年，这个时候杜凤治已经三十岁了，第一次鸦片战争已经过去4年了，而前一年，洪秀全刚刚创立了拜上帝教。一八四三年报名会试之后，他的父亲死了，因为丁忧，他好几年没有参加会试，等到一八五三年他终于出发上京赴考的时候，刚好遇到太平军进攻江苏，他只好半途而返。终其一生他都是一介举人。

《儒林外史》里面，范进考取秀才之后，他的岳父依然可以在他面前耀武扬威，等他考取举人之后，他岳父顿时变了一副嘴脸。个中原因就在于，举人其实就有当官的资格——不过也只是资格而已。杜凤治考取举人之后，又蹉跎到同治五年也就是一八六六年，才终于获得广东省广宁县知县的缺，这个时候杜凤治已经五十二岁了。

当他好不容易获得官职准备赴任，他还要面对另外一重困难：路费。对，清政府不会为到地方赴任的官员准备路费的。书中是这样写的：「对官员赴任，朝廷既不安排交通工具，也不发给、借支路费，一切由官员自行解决。因此，杜凤治领凭后就必须设法筹措赴广东的旅费和其他费用。」。杜凤治不得不借贷才有钱到任。「北京的票号以及某些有钱人看准了这一点，也知道多数官员赴任后有能力偿还，于是就把“官债”做成了一项对象固定、高回报的生意。杜凤治中签后一个来月，就有四五十人上门向他介绍债主。」杜凤治为了赴任，先借了四千两，实际到手二千两，后来又借了了六百八十两，实际到手三百四十两。这么高的利息，可见当时的官员单是赴任就是奇货可居。

但是，就是这样一个县官，到他离任的时候，他的家产有多少呢？我们看一下书中描述：

光绪八年春，其时杜凤治已68岁，回乡已一年几个月，他写了一份“分房另爨条款”，把财产分配给子孙。从条款可知，杜凤治宦粤后先后置买、赎回稻田240余亩；钱庄存本30000元［补充元的说明］；典居大屋一间，典费加修理费共6300千文；当铺本钱约9000元；油车（榨油作坊）本钱2100元；店屋基地四五亩；三间街屋，每年共可收租钱79千文多，应都是小房屋；此外还有从广东寄回、带回之银锡瓷木器皿、衣物、皮绵夹单纱、玉器等件。另外夫人陶氏尚有数千两、儿媳陈氏有千两私房。

杜凤治宦粤十几年，除了自己和家庭过着宽裕生活、还清债务、为子侄捐了好几个官、接济帮助了很多亲戚朋友之外，从广东带回家乡的财产至少值白银45000两。

那么杜凤治是不是一个贪官呢？如果清代有纪委的话，那杜凤治自然免不了牢狱之灾，但我们别忘了，清代没有纪委，也没有现代财政制度。清代政府财政非常复杂，有另外一本专著，曾小萍老师的《州县官的银两》讨论了这个问题，这本书我没有读完，这里就不展开叙述了。本书中引用魏光奇指出，清代州县财政实际上实行州县官个人“大包干”制度，收支是公私不分的，各种钱粮解送、公务支出、上司馈赠后的剩余，才是州县官的净收入。

举一个例子，书中说到：罗定州城东门外石桥头的板桥，​“自嘉庆年间倾圮未复”​，前任知州黄光周从绅民请，签捐兴工，工未及半，经费告匮，于是停工。杜凤治接任后想继续将桥修好，修桥费用尚欠二千两银，杜凤治便率先捐款，再在公款项下拨数百千文，还把多项罚款指定用于桥工，但仍不够，​“又于各绅富家酌量劝谕”​，终于使修桥工程再次启动。

从这个例子我们可以看到，杜凤治要在地方上干点事，是需要自己筹备资金的。不但如此，他在地方的事物也依赖自己雇佣的幕僚和自己的「家人」——这里的家人不单指他的亲属，还包括他的长随仆人。清朝有贱民制度，这种仆役是归入贱籍的，缺乏很多政治权利的，关于贱籍，大家可以看另外一本书，《清代贱民制度》。为什么呢？根据道光《南海县志》​，南海县额定的衙役有门子7名、皂隶12名、马快8名、轿伞扇夫7名、库子4名、斗级14名、禁卒8名、仵作4名，上述各役每岁工食银6两，遇闰加5钱。民壮30名，每名工食银同上，不加闰。铺兵69名，工食、闰银与各役同。你想想作为广东首县的南海县，单纯按照编制就这么几个人，地方政府能运转起来吗？在《清代地方政府》一书里面，瞿同祖老师提到，一个州县实际上的衙役远超法定数额……湖南一般有数百人，浙江、山东为1500～1600人，巴县知县刘衡说他的县衙曾有7000人，绝大部分在他上任后辞去。

这么一点编制，无怪乎杜凤治在地方行政上要自己淘钱包雇佣师爷和仆役来维持足够的人手去运转整个州县政府，在这种意义上，他不是一个贪官，他是一个老板。

虽然杜凤治走上仕途的时候，鸦片战争已经过去好多年了，但是古老的中国依然按着传统的惯性往前走，虽然我们回头看历史的时候将鸦片战争划为中国近代的开端，但是一个标志并不说明什么。中国社会以巨大的惯性又往前走了数十年。
