今天的孩子们真的很不容易。我周二从朋友圈看到有个初中的孩子，在学校自残，被遣送回家，然后被诊断出有很强的自杀倾向。因为因为梁庄三部曲的梁鸿老师作客《无聊斋》，谈到她的新书《要有光》，讨论了青少年儿童的教育和心理创伤问题。我觉得这个自残的孩子和他的家长也需要想梁老师这样的专业人士的帮助。真的希望他能走出这个困境。

顺着家庭教育这个线索，我们上一期聊了吕克·贝松的自传《宁愿天真》，我在上一期的结尾说到，父母一辈其实也不容易。吕克·贝松的父亲是从诺曼底的死人堆里面爬出来的。绝大部分和我年纪相仿或者比我更大的朋友们，他们的父母出生的年代，也正是中国不宽裕的年代。从一个物质匮乏的年代中成长，被严酷的环境压制，忽略心理的需求，也是无可奈何的事情。

现在我的同龄人甚至比我更小的朋友也纷纷开始成为父母了。他们有更新的挑战，比如说铺天盖地的短视频，又比如说当前这个经济大周期。甚至我们抛开这些具体的问题，变化本身就是一个很大的问题：随着信息化程度的加深，我们这个世界变化的速度太快了。我们在担心被时代抛弃之余，恐怕也要面对一个问题：如何为人父母，其实是需要学习的。

今天给大家介绍的是江南大学人文学院教授黄晓丹老师的《陶渊明也烦恼》。

黄老师是著名古典文学研究者叶嘉莹老师的博士研究生。我读过她之前出版的《九诗心》和《诗人十四个》，这两本书写得都十分精彩。我推荐朋友们都去读一下。顺便说一下我喜欢黄老师也确实有一些个人因素，因为她跟我一样在三曹里面都更偏爱曹丕。不过我偏爱曹丕的原因很皮相：我不喜欢单纯的五言诗，特别是写得长的古诗，从形式上觉得呆板，所以我不太喜欢基本上只有五言古诗的曹植，而更偏好曹丕。

回到我们今天要讲的这本《陶渊明也烦恼》。毫无疑问，黄老师也很喜欢陶渊明，但这本书并不单纯写陶渊明，黄老师开了一门面向家长的传统文化导论课，这本书就是从这门课的讲稿整理过来的。

黄老师在这本书的后记里面说，她的课程分为两部分，一部分讲传统文化学什么，另一部分讲怎么学。在我看来啊，其实黄老师在本书第一章还解决了另外一个我觉得更重要的问题：为什么要学传统文化，或者说，为什么要读古典经典？如果您是一个张雪峰老师的信徒，那我可以负责任地说，古典诗歌对您和您的孩子都没有任何意义。对不起我忍不住黑一下张老师，虽然张老师的问题也不大，但我觉得他这种盯着就业率选专业的思路多少有点滞后了，而且在现在这个时代，恐怕我们也是时候去反思这种纯粹功利的思维，回忆一下孔子所说「君子不器」的道理了。

黄老师在第一章说，诗歌可以给孩子一个心灵上的秘密花园，这真是一个令我叫绝的回答。之前我读过一本叫《园丁与木匠》的书，这本讲儿童教育的书籍呼吁父母「成为园丁」，为孩子「提供一个充满爱且安全、稳定的保护空间，让充满无线可能的孩子都可以蓬勃发展」。这本书写得很好，我在这里挖个坑，以后有机会再来讲这本书。

当然这样一个空间要求很高，我们退而求其次。想想我们说过吕克·贝松的童年，他的父亲浪荡且家暴，母亲迫于压力也疏于对他照顾，但就算在这样一个糟糕的家庭里面，吕克·贝松小时候可以自由地游荡、和小狗说话，甚至自己驾船出海潜水，有很多自由自在的时光。再想想我们的父母辈。他们在物质更匮乏的环境下长大，为什么他们的心理问题没有今天的孩子们这么严重呢？这里面当然有很多原因，需要更多严谨的研究去分析，但我在这里提出一个猜想：正是因为生活的压力，我们的祖父母辈更少管教孩子的精力，而且父母辈也会更早投入社会生产当中，再其中他们有更大的成长空间。

在今天在这个城市化的环境里面，物理意义上的成长空间可能有点太奢侈了，但为人父母至少也应该为孩子创造一个心灵上的成长空间，也就是秘密花园。那为什么要选诗歌呢？黄老师在书中提到古典诗歌的优点有两点：第一点就是有节奏有音韵，朗朗上口，容易记忆，这点当然无容置疑。第二点，诗歌有认知功能、情感功能、审美功能和道德功能。这部分我打算引用书中黄老师自己的经历来具体说明。顺带一提，诗歌本身就是感性的产物，而黄老师非常擅长结合自己的精力去解析诗歌，建议大家阅读她的《诗人十四个》体验一下。

```
有一次秋游，在下午自由活动时间，我觉得非常无聊，觉得被老师忽略了。坐在湖边等集合，要坐一个小时。可是我坐着坐着就看到了在天的尽头，
在太湖的水和天交接之处的小岛，然后就想到了一首刚看过的宋词。这首词是姜夔的：​“燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。​”​（​《点绛唇·丁未冬过吴松作》​）我当时并不知道这首词具体讲的是什么意思，感觉它就是在讲一个人寂寞离群、不知道何去何从、一切东西都跟他隔着一定
的距离、什么都看似触手可得又什么都触不到。在这首词里，作者一个人在太湖边发呆，燕子和大雁来了又去，黄昏的雨也来了又去，自然界按部就班地运行，自己却好像被落下了。

我在湖边，开始的时候闷闷不乐，觉得整个世界都欠了我的。可是当把我的处境和这首词联系起来，觉得自己好像就是词中的这个人，面对的就是词
中这个场景的时候，那种孤独无聊的感觉忽然间变成了另外一种东西——变成自得其乐，就好像是“哇，这个世界上有这样的美，可是你们这些傻小孩光
会打打闹闹，都没有看到”​。这种感觉，就好像我在秘密花园中挖到了一颗宝石。于是等到集合时，我也就快快乐乐地回家了。这个秋游我也很有收获
，虽然收获的点可能和其他孩子不一样。

这就是诗歌对于人的情感的涵容和转换。如果我们不把诗词歌赋当作必须学习的负担、当成炫耀自己有文化的符号，而是把它视为一种资源，把古人
视为一些知己；当我们自己的情感不被他人理解，或者说也说不清时，就到这些诗词歌赋里去找一找共鸣，让诗歌细腻的情感来体贴它，用诗歌精美的形式来转化它，我们也许就能够比较顺利地成长。
``

我们谁都会有孤独脆的时候,即便是成年人也心难免有难寐的深夜,更何况孩子呢?在这个时刻，我们都会寻求一些慰藉，而传统文化典籍可能是最简单隽永的一种。至于读什么和怎么读,我们下期再说。
