继续从我的播客文稿改编成书评: https://www.xiaoyuzhoufm.com/episodes/69100dc1d99642be962228a9

这期我们继续来讲黄晓丹老师的《陶渊明也烦恼》，上一期我们讲了「为什么要读古典诗歌」。可能有些朋友会问：非读诗歌不可吗？我给孩子讲点故事不行吗？

当然可以。我小时候最美妙的回忆之一就是我的阿姨给我讲格林童话的故事。我觉得如果你有给孩子讲故事的自觉，我认为你很有可能很清楚该怎样养育孩子，也很有可能是优秀的父母。

不过孩子总是会长大的，等到他们长大之后，他们也会开始找书看。这个时候一个好的书单就算不能照抄，也能提供一些思路。黄老师在这本书里面就列了一个不错的书单:

01. 《诗经》
02. 《诗经草木汇考》: https://book.douban.com/subject/1275592/
03. 《诗经里的植物》: https://book.douban.com/subject/26797636/
04. 《诗经植物图鉴》: https://book.douban.com/subject/1021809/
05. 《诗经名物图解》: https://book.douban.com/subject/26869054/
06. 《论语》
07. 《庄子》
08. 《自然的箫声》: https://book.douban.com/subject/1020407/
09. 《唐宋传奇集全译》: https://book.douban.com/subject/30404477/
10. 《太平广记》
11. 《镜花缘》
12. 《声律启蒙》
13. 《陶渊明集笺注》：https://book.douban.com/subject/6395218/
14. 《叶嘉莹说陶渊明饮酒及拟古诗》: https://book.douban.com/subject/30186009/
15. 《唐诗三百首》
16. 《夜航船》
17. 《陶庵梦忆》
18. 《西湖梦寻》
19. 《随园食单》
20. 《牡丹亭》

我来聊一下其中一些我觉得有意思的书：

首先是《诗经》。我自己是没有完整读完诗经的。除了《关雎》《蒹葭》之外，我还记得的就只有《卷耳》，实在都不下去。但我没想到的是，连中文系学生也很难把《诗经》读完。黄老师说他们老师就让他们把《诗经》中的所有植物都找出来，去查古代的《说文解字》、《尔雅》两本字典，把注释抄下来交上去。然后黄老师的兴趣就起来了。黄老师认为，这是引导人去读《诗经》的好方法，而且现在很多出版社做了这种工作。查了一下上海书店出版社出的《诗经植物图鉴》，在豆瓣评分就很好。我自己现在观鸟，如果我来读或者教我的孩子读的话，我会去找《诗经》里面提到的鸟的名字，再去翻找对应的鸟类图鉴。这种读《诗经》的方法是有传统的，《论语》里面就说了，「小子何莫学夫诗？诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君。多识于鸟兽草木之名。”」。

顺着这种思路我想到另外一种读《诗经》的思路，最近我翻了一下《孟子》，孟子在游说的时候，经常会说一句「《诗》云」，引用《诗经》的原文，这就是春秋战国时代的外交辞令，无怪乎孔子教儿子的时候会说「不学诗无以言」。大家可以在读像《孟子》这种典籍的时候，可以留意里面出现过的《诗经》引文，顺着这个引用去找原诗来读，读起来会更有趣味。不过一个人都愿意读《孟子》了，估计也不需要「读《诗经》的方法」了。

然后是《声律启蒙》。这本书我觉得不会有很多人把它列在书单里面，它本身也不是很重要的书。这本书是元朝时候编撰的，后来用作书塾里面教属对的教材。简单来说这就是教对仗。我们现在不要求写骈体文和律诗绝句，平仄音韵自然没啥用。但首先，这本书朗朗上口，很有趣，偏偏因为它没什么用，不在强制要求背诵的范围内，反而更容易吸引孩子的兴趣。黄老师自己也说了，「如果有人要求背，我可能就不背了」。逆反心理，人皆有之。

此外它还有一个很重要的优点：培养对音韵的敏感。虽然我们已经不写四六句，但是音节铿锵依然有审美上的价值。我最喜欢的作家厄修拉·勒古恩在她的《写作最重要的十件事》里面第一章就是谈语言的音乐性：「声音是语言的开始。判断一个句子如何，要看它听起来是否悦耳。」追求文字的音乐美可谓「东海西海，心理攸同」。勒古恩还说到：「有些作家保留着这种原始的乐趣，为语言的声音着迷。其他人则随着成长，失掉了阅读和写作中对口语和听觉的敏感。这是一种悲哀的损失。在书写时自觉地意识到词语的声音是一个作家的基本素质。幸运的是，它不难培养，也不难学习和唤醒。」现在一本便宜简单的《声律启蒙》就能培养「作家的基本素质」，何乐而不为呢？

最后一本书就是《唐诗三百首》了。这本书可能大家都觉得不太需要说。但里面的门道其实不少。首先，大家买书的时候得看清楚作者，认准蘅塘退士。大家别笑，我初中时候有过一本作者不是蘅塘退士的《唐诗三百首》。其次就是假如背，注意点顺序。黄老师给我们讲了她年轻时的经历，她的语文老师想让全班同学背，一天一首，但很快就版半途而废了，因为《唐诗三百首》开头是古诗啊，长诗都在前面了。换一个顺序，从后面的五言绝句开始，就循序渐进了。另外也不用全部背，毕竟《唐诗三百首》选诗的水平也不是超群绝伦，家长要是有能力，不让自己删减挑选出更好的选本。

黄老师的书单我们就谈到这里啊，大家可以看到，她不仅提供了一个书单，还提出了一系列读书的方法，在解决「读什么」的同时也解决「怎样读」。

最后给大家讲一件有趣的事情，我在一个读书群里面，有个群友说《弟子规》不错，她儿子的学校一年级让背，然后她跟着背。她把这事在群里说了，群里小小地争论了一下。

这个时候我才第一次去翻了一下这本书。我发现，第一，这本书很简短，其实也是一本《三字经》。其次啊，除了讲「孝」的第二章很陈腐，我觉得也没有太过分的地方，都是些很平常的道德训诫。

为什么提这本书呢，诶，黄老师这本《陶渊明也烦恼》里面有一章讲到了，当年国学热的时候有很多人开班讲《弟子规》。黄老师的看法是这样的：

如果你较真的话就会发现，​《弟子规》里这些话，要么是和我们的现实生活无关的，要么是不背也知道的，要么就是和现实生活冲突的。在这种情况下，家长如果有机会跟孩子讨论一下，你们对于这些个条款有没有什么不同的看法，倒是一个锻炼孩子观察生活和培养批判性思维能力的好机会。所以我有一些朋友，他们在中小学做老师，也很喜欢讲《弟子规》​，

因为既然流行是如此，那也可以顺应潮流讲一下。但是他们的讲法是让学生来看《弟子规》中哪些现在已经不需要学了，哪些现在还可以把它留下，哪些要修改。这就是一个很好的批判性的读法。我对《弟子规》的看法，大概可以归结为两点：第一，如果你真的要找一个传统文化的文本给孩子读，比《弟子规》好得多的有的是，尽量不要选择《弟子规》​；第二，如果你所在的这个环境已经让孩子学《弟子规》了，那你自己心里要知道，它不是一个真正意义上的经典，不需要对它特别地虔诚，可以批判性地看它。

我很认同这种看法啊，我小时候没有什么书可以看，在初中能在网上购书之前，我经常看的是我妈订的《知音》和《故事会》，里面的烂俗套路多了去，还有丰胸和壮阳的广告呢，其他更糟糕的读物我就不说。那又怎么样呢？养成阅读的习惯，海纳百川，一点点有害的东西很快就会在里面被稀释。重要的是保持阅读的习惯以及和孩子一起成长。
