我每周都听一档播客《无聊斋》，这周是他们第五百四十七期，邀请了人民大学教授、梁庄三部曲的作者梁鸿老师过来讨论她的新书《要有光》。这本书聚焦青少年的心理创伤，里面收集了很多案例。老实说，这是非常沉重的一期。如果不是有教主和六兽在一旁插科打诨，我肯定听不下去。我都在想教主一个双相情感障碍患者读这本书会是多大的创伤，但他一点都没有在节目中表露出来，哎呀，真的很了不起。

我不是教育专家，我自己的家庭教育也很一般——做得不算好，也没有太差的地方，童年以及青少年时期的创伤有一些，但是不严重。本来也是卑之无甚高论，但是我想起之前读过吕克·贝松的自传《宁愿天真》。我觉得他的童年经历很有意思，所以这一期我们来聊聊吕克·贝松这本自传《宁愿天真》。

我想对电影迷来说，吕克·贝松这个名字可谓如雷贯耳，他是《第五元素》和《这个杀手不太冷》的导演。他创办的电影公司还拍了我高中时候很喜欢的《的士速递》系列电影。这本《宁愿天真》写了他早年的经历，写到他拍出《碧海蓝天》声名鹊起为止。

吕克·贝松的童年其实挺不幸的，他的父亲克洛德，我站在一个二十一世纪的人来看，是非常不知所谓的父亲。他是有家庭暴力的，最严重的一次，吕克·贝松的母亲达妮埃尔怀孕了，克洛德打伤了她，打到她流产了。在今时今日，家暴是一种完全没有余地原谅的罪行。除了家暴，克洛德还是一个花花公子，不断拈花惹草，他跟达妮埃尔的婚姻最后以离婚收场，但是在他们的婚姻艰难维系时候，吕克·贝松的日子也不怎么好过。克洛德没有固定的工作，从杂技团到健身房的工作他都干过，书中没有写到具体的收入，可能不错，因为克洛德能参加欧洲健美锦标赛，获得过法国健美比赛的冠军，别的不说，起码营养摄入是不差的，但是一家人的生活不稳定，多次搬家。

在书中有一段让我忍俊不禁的故事。克洛德还在杂技团的时候，他在家里养了杂技团的狮子，这只狮子比达妮埃尔还要重，这个时候吕克贝松才八个月大。克洛德每天都要牵着这头狮子下楼散步，门房找他投诉的说楼里不让养狗的时候，克洛德很理直气壮地说，这不是狗，这是狮子。多么不靠谱的父亲啊。

这些也许还不是最重要的问题，对小吕克来说，最严重的问题可能是孤独。他四岁的时候克洛德在克罗地亚波雷奇找到了工作，他们举家搬迁过去。在那里，小吕克跟一只狗交上了朋友，他沉默寡言，书中对这段经历的描述是这样的：「一个闷声不响、只跟大海和狗说话的小孩，可不是正常小孩。但对于这些世界大战的幸存者而言，现在的一切都是正常的，生活是美好的。」

到他父母婚姻破裂，他父亲再婚的婚礼没有告诉他。他住在他母亲家，但是继父对他也很冷淡，他的继父佛朗索瓦是一个赛车手，只专注于赛车，「他看我的延伸像看一只古怪的动物，如同一条狗看着水里的鱼」——书中如此写道。

在他的童年里面给他最多温暖的是两个在滑雪俱乐部萍水相逢的游客，这对情侣邀请吕克参加了他们婚礼，去威尼斯渡蜜月的时候也带上了他。在他们那里，吕克·贝松「体会到了真正的家庭幸福」，接下来他还在书中写了一段让我动容的话：「孤独和缺爱不是命中注定的，只是一个艰难的时段，一阵必须耐心等待其终结的狂风骤雨。感谢他们。」

毫无疑义，吕克·贝松有一个不幸的童年，但很幸运的是，他熬过来了。但我不是在这里歌颂苦难。我也不是说像他这种童年经历不是问题。而且我觉得有必要在这里说明一下，每个人的自传都有巧言令色的成分，我很怀疑吕克·贝松在这里修饰了很多事情，真实性是存疑的。

是的，几乎所有的自传都是不可信的，但是其中有一些是有趣的，吕克·贝松这本恰好就是一本有趣的。在里面我们看到他如何面对童年的孤独，如何以一种逢山开路遇水架桥的勇气去拍电影，去开拓影视世界——这份勇气让我多少原谅他后来拍得像屎一样的《千星之城》。吕克·贝松的经历不能说明任何问题，我们需要统计来描述这个世界，一个个例说明不了什么。但他讲了一个有趣的故事，故事是很重要的。一个孩子可以从故事中获得想象力、榜样还有对抗生活的勇气。

前面说到吕克·贝松的父亲克洛德是很不知所谓的——我无法容忍他家暴。我在这里要补充一下，他的童年也很不幸，据本书说，克洛德七岁那天在诺曼底的尸体堆里面推开母亲断头的尸体，爬了出来。我相信论童年创伤不会有很多人能比这创伤更重。我不是为他、以及其他的很糟糕的父亲辩护，我只是想说，一个人要面对自己的父母的时候，多少也需要考虑一下，父母出生在一个贫瘠艰难的世代，他们也曾经深深受过伤。这种思考不应该带来道德压力，但它应该带来一种更深入的思考——不是说因为你的父母受过伤害，所以你要原谅他们给你的伤害，而是说，你要明白其中的因果，明白了因果，最终从伤害中走出来，这在佛法中来说，就是涅磐。
