一个投机者的自白

从上周开始，这个播客有两个改变，第一个就是播客的封面变了，换成这个极简风格的黑白封面。这个封面是我的伊朗网友帮我设计的，非常感谢伊。第二就是从上周的第13期开始，我不再使用 indextts 模型生成音频了，开始自己录音。

这一期是一个回顾杂谈，扣掉因为去天津旅游所有有点水的第7期，刚好做了12期。保持了周更的频率，可以算是三个月。三个月算是一个门槛吧，很多事情能坚持三个月就意味着能坚持下去。

我想先说说做这个播客的习惯。「做播客」这个念头最早可以追溯到今年2月13日，我自己有听播客的习惯，有些播客内容我还挺感兴趣的，但是主播的声音让我很不舒服。当时我就想，要是能用大模型改一下声音就好了，改成我喜欢的主播。然后中间发生了很多事情，直到6月26日，我跟网友群聊的时候提到，能不能用大模型炼一个梁文道来念我写的稿，做一个播客。提了一嘴之后又搁置不论了。一直拖延到8月16日，我试用了 indextts 这个模型，很惊喜地发现能跑的动，当机立断，重拾这个计划。当时本来计划好好打磨一下稿件，慢一点再发，最初的想法这个栏目是做4分半，因为我算了一下，按照模型生成的语速，4分半大约是1000字。

但是8月20日我知道道长的《八分半》和《八分》一起被下架了！这我不得不加快脚步了，在8月23日上线第一期。而且节目也从四分半变成八分半。我是在蹭流量蹭热度吗？用我一个很喜欢的《原神》攻略 Up 主的口头禅来说，是，也不是。这个播客的名字和第一期上线的时间是蹭热度的，其他不是。用 LLM 生成模仿梁文道声音的音频开始我的播客，这是从二月以来的想法。以上说的所有时间节点，我之所以记得那么清楚，是因为都有文字记录。

说完这个播客的始末，我想谈谈为什么要做这个播客。直接原因是做播客很容易。当然根本原因还是因为我有想做一档读书节目的想法，当年我曾经想过做《安德的游戏》那套书的节目，但是试着录音好几次，录得磕磕巴巴的，最后还是放弃了。现在刚好遇到一个可以用 CPU 来跑 TTS 模型，对，我也没有能跑 CUDA 的显卡，很多 TTS 模型都需要 CUDA 的支持。一切的技术问题都解决之后，做播客就水到渠成了。这就是这一期节目标题投机者的含义，我缺乏一种「为扫匈奴不顾身」的气质，如果一件事做起来困难很多，我可能就放弃了。我会等到大部分问题都被解决之后再尝试去干。

当然啊，真的开始做之后，我发现每周两千字的文稿也不是那么容易的，前三期讲《对工作说不》，这本书当时我在读，已经做了很多笔记，所以做了三期。第四期讲《思索死刑》，这本小册子很简洁明快，加缪就是平铺直叙把观点展开，我不同意废死，一边读一边在脑海中反驳，就这样我还写了两次稿，最初想一个个观点逐一反驳，写到一半觉得没有重点，于是又从头写一次。第8期讲完《伊甸》之后我读书的速度就跟不上了，我没办法在一周内读完一本书同时写一篇跟这本书相关的文稿，所以从第9期开始的书都是我之前读过的。这倒也不是问题，我们读卡尔维诺的《为什么要阅读经典》，他也很强调重读。

一本足够好的书能为我们展现更为复杂的世界，它会有很多不同的角度，单纯作为一个读者跟作为一个播客创作者角度是不同的。别的不说，创作播客带给我的这个新角度，就是我的收获。

最后说一下这个播客的变化吧，上一期开始我开始自己录音，这里有几个考量，第一是之前生成音频太呆板了，没有语速语气的变化，也没办法插入梁文道标准的笑声，但新模型我也跑不动，不知道日后会不会有办法改进；第二是因为我只有一台电脑去生成这个音频，这是一个单点，如果这个电脑故障了我就断更了，咱得想个更稳健的辙儿。至于这个播客以后会变成什么样呢？以后再说吧，再见~
