今天节目的标题就《既见未来，如何去爱》，很对不起，我没有抵御押韵的诱惑，起了这么一个俗气的题目。

今天要为大家介绍的书是姜峰楠的作品《你一生的故事》，译林出版社2015年出了一版，2019年又出了一版。2019年版本多了一篇《赏心悦目》。我们今天只讲跟小说集同名的那一篇《你一生的故事》。但我向你们保证，小说集里面我没有提及到的其余篇目，都是值得一读的精品。

跟前面讲过的《伊甸》相似，《你一生的故事》讲了一个跟外星人接触的故事：语言学家路易斯·班克斯受军方所托，研究外星人的语言。他们根据这种外星人的外形，给他们起了名字叫七肢筒。在学习了七肢筒的语言之后，班克斯获得了预知未来的能力，她看到了自己的婚姻，还看到了自己的女儿——也就是小说标题里面的你——的一生。这篇小说有两条叙述线，一条是班克斯回顾自己收到军方的邀请参与七肢筒研究，以及跟七肢筒接触的过程，另一条就是班克斯对她女儿倾诉她女儿一生的故事——这是一个哀伤的故事，她的女儿在25岁的时候因为登山意外去世了。

之前在讲《地球防卫少年》和《伊甸》的时候，我都会小心翼翼地避免剧透，但是《你一生的故事》这里，我放开了，彻底剧透。这当然不是我故意给听众舔堵，而是在跟故事里面的班克斯呼应。小说里面有两条故事线，一条是未来，从班克斯婚后开始，她的丈夫问她要不要一个孩子。另一条是过去，讲述班克斯受军方委托接触七肢桶的经历。如果留意一下，大家可以发现在未来的故事线里面，事件不是按照事件发生的顺序讲述的。相对的，跟七肢桶接触的经历是按时间先后顺序排列的，到后面班克斯学会了七肢桶文字系统 B 获得了预知未来的能力之后，过去跟未来会混和在一起。直到故事的结尾，回到婚后两年那个夜里，已经知道自己女儿二十五岁短暂一生的班克斯依然回答了丈夫的问题，他们做爱，她将会怀孕，生下这个女儿，整个故事形成一个精致的圆环。我很佩服姜峰楠啊，他很努力地用这种乱序叙事的方法，模拟了想象中七肢桶「同步并举」的思维。这真的很厉害。受限于一维的文字，他已经做得很好，不能苛求他像画画一样真正创建一种七肢桶文字 B 出来。

《你一生的故事》2016年被改编成电影《降临》。我其实对这部电影有点不满，里面把七肢桶来地球的目的改成它们需要人类在3000年后帮忙，而高潮一幕改成女主用学习语言获得的超能力说服中国军方停止攻击。这个改编，恕我直言，非常庸俗。我能理解，电影要卖钱的嘛，侯宝林先生不朽的相声作品《关公战秦琼》就告诉我们了：你要不打他不管饭，那没有矛盾都得整点矛盾出来。原作里面七肢桶为什么来了？没有什么为什么，对七肢桶来说，「来地球和人类对话」是已经知道结果，为了让这个结果实现，它们来了。很有庄子逍遥的味道。还有一点让我谅解的是电影更难摆脱时间维度的桎梏，电影叙事肯定有时间顺序的，反而文字印刷在纸上，可以做一些二维化的尝试。

我这次重读才留意一些有意思的细节，第一个就是前面两条故事线的事件顺序。另外一个细节得看英文原版，发现在对女儿叙事的时候，班克斯都是用未来时，而讲述跟七肢桶接触的故事时，她用的是过去时。我最初读这篇小说的时候我以为班克斯只是学习了七肢桶的思维方式，改变了写作方式而已。后来看完电影之后再去看各种书评，我才发现有说法是班克斯已经获得了预知未来的能力。这个时态的细节，以及在小说最后阶段，未来开始影响过去的情节，我倾向认为她确实看到了未来，不像后记里面姜峰楠提到的《五号屠场》。《五号屠场》也有时空穿梭的内容，但我倾向认为那是主角战后 PTSD ，至于是不是，容我先挖个坑，等我讲《五号屠场》再说。作为一个蹭梁文道流量起家的播客，他挖坑不填的习惯我学到了。

《你一生的故事》是一篇非常精彩的小说，在本期节目的最后，容我读两段原文中的内容作为结尾：

约我见面的这个电话或许是我一生中接到的意义第二重大的电话。意义最重大的，当然，将来自登山搜救队。到那个时候，你爸爸和我之间的关系将会非常冷淡，一年最多通一次电话。可当我接到那个电话后，我做的头一件事，将是打电话给你的父亲。他和我一起驾车去辨认尸体，一路长旅，默默无语。我记得太平间的样子，铺着瓷砖，到处是不锈钢，冷冻设备嗡嗡低鸣，弥漫着防腐剂的味道。会有一个勤杂工掀开罩单，露出你的脸。你的脸会有些不对劲，但我将知道，那就是你。“是的，是她，​”我会说，​“是我的女儿。​”那个时候，你将是二十五岁。

如果你拥有了预知未来的能力，知道了你最爱的女孩会在她二十五岁走向死亡，你会怎样做？

从一开始我就知道结局，我选定了自己要走的路，也就是未来的必经之路。我循路而前，满怀喜悦，也许是满怀痛苦。我的未来，它究竟是最小化，还是最大化？这些问题充斥着我的脑海，这时你的父亲问我：​“你想要个孩子吗？​”我微笑着，说：​“是的。​”我把他的双臂从我身上拉开，我们手拉着手，走进房间，做爱，做你。

这是我喜欢这部小说的原因，在平静的语调下，蕴含了走向自己命运的悲悯和坚强。希望读者们能从这种平静中获得力量。
