这一期开始我想尝试一下自己录音来做播客。之前都是用 TTS 模型生成的。至于为什么突然这一期改成自己录。等下一期杂谈我再解释。

这一期我们要谈的书是诺贝尔物理学奖获得者斯蒂芬·温伯格的书《第三次沉思》.

我之所以要谈这本书，是因为过去一段时间发生了两件事。第一就是杨振宁先生逝世了，杨振宁先生曾经在2016年反对中国修建大型对撞机。然后就是中国宇航员在天宫上面烤鸡翅和牛排。

温伯格的观点是这样，他主张建大对撞机，强烈反对载人航天。这两个观点可以说贯穿了本书。里面有一篇标题就直截了当地说：《反对载人航天》，有一篇没有那么直接，《奥巴马关于太空经费的明智之举》，他在里面盛赞奥巴马砍载人航天经费的政策。而对于美国取消超级超导对撞机这件事，可以说令他终身含恨。在开头的一篇《天文学的用处》这样一篇科学史文章里面，他都没有放下感叹超导超级对撞机出师未捷身先死，抨击载人航天是 「NASA 耗资巨大而且常常伪装成科学的项目」。在《大科学的危机》一文里面，他痛心疾首地回忆了超级超导对撞机项目被取消的历史。我有点不礼貌地联想，如果温伯格看过韩剧《第五共和国》，我觉得他也会怒吼「和参众两院这种虫豸在一起，怎么能搞好科学呢！」

在标题直接了当的《反对载人航天》里面，温伯格认为载人航天没有对科学作出很大的贡献（特别是相比高昂的成本）。他的意思就是我们探索太空，发射无人航天器就可以了，想韦伯望远镜这么重要的设施运行在第二拉格朗日点上，人类根本到不了，影响它发挥作用了吗？并没有。载人航天对宇宙探索是毫无必要的资源浪费。书中他是这么说的：「如果我想要选择一个在产生有用的新技术方面最低效的技术项目的话，我会选择载人航天项目。载人航天的巨大技术挑战是让人在太空中存活，这一目标在地球上毫无价值。相反，无人太空探索对机器人和计算机编程的要求极高，明显具有在地面应用的价值。」而在他盛赞奥巴马砍掉载人航天预算那篇《奥巴马关于太空经费的明智之举》里面，他说「载人航天项目唯一非常实用的技术就是保证人在太空中存活，而唯一需要这一技术的就只有载人航天项目。」

我们都知道2012年大型量子对撞机 LHC 帮助我们发现了希格斯玻色子。这让超导超级对撞机的夭折更让温伯格痛心疾首。温伯格还有一本书叫《终极理论之梦》，而他认为一个比 LHC 更强的对撞机是通往终极理论路上不可或缺的桥梁。所以我想温伯格强烈反对载人航天的部分原因就是载人航天挤压了本来可以用来做大对撞机的经费。

所以我在看到天宫空间站里面宇航员们烤鸡翅膀烤牛排的时候，我在想，如果我们就在空间站上面开直播，再用直播的收入去建大对撞机，不知道温伯格会怎样看。这当然是玩笑，搞这样一个直播的收入对建大对撞机来说还是杯水车薪。

知乎上有一个问题是《该不该支持王贻芳的对撞机项目？》，下面高赞的回答几乎都是反对的。我的想法不太一样，我是支持建的。本来按照辩论的规矩，我应该抛出观点之后列出一堆数据作为论据去支持。但是我不打算这么干，第一我不是中科院高能所的，搞这种辩论轮不到我。其次温伯格都辩不赢，我何德何能？最后，我最近一直都在读《庄子》，好听点就是「圣人议而不辩」，难听点我是走诡辩路线的。

我支持是我有一种不计成本的浪漫主义倾向。做事情考虑费效比当然很合理，但是我们要有一点浪费的余裕，去做一些当下没什么收益的事情，人类之所以成为人类，就是因为老祖宗会围着火堆讲故事、画画，正是这种看着没有什么收益的事情成为了艺术，让我们走到了今天。机器学习里面都会提防陷入局部最优走不出去，人类社会如果以一种单一化的标准去衡量我们所有活动并在所有活动中都追求这种标准的最大化的话，很容易就会走到一个死胡同里面的。

时代已经变了很多，温伯格老先生很走运2021年过世了，虽然他看到了阿耳忒弥斯计划启动，好歹不用再一次看到川普上台。从2021年到今天我查了一下，长征火箭从一年发射55次提高到一年发射72次，如果把时间拉更长一点，从2015年开始，那就是从一年19次提高到一年72次。就在我写这篇稿子之前，神舟二十号的乘组乘坐神舟二十一号飞船回来了——这是因为之前神舟二十号被太空碎片击中受损了。在航天运力大幅度提升成本大幅度降低的今天，我觉得完全可以载人航天和大对撞机双管齐下二者得兼。
